debats du senat (hansard) 
2e session, 36e legislature, 
volume 138, numero 53 
le mardi 9 mai 2000 
l'honorable gildas l. molgat, president 
table des matieres 
declarations de senateurs 
la seconde guerre mondiale 
le cinquante-cinquieme anniversaire du jour de la victoire en europe 
la semaine nationale des soins palliatifs 
le deces du juge ronald newton pugsley, c.r. 
hommage 
la defense nationale 
l'etat de navigabilite des helicopteres sea king-le carnet de vol d'un pilote 
la conservation de l'eau douce 
felicitations a l'occasion de la reception de doctorats honorifiques de l'universite mount allison 
le programme d'echange de pages avec la chambre des communes 
affaires courantes 
la loi sur la responsabilite en matiere maritime 
rapport du comite 
premiere lecture 
projet de loi visant a changer le nom de la circonscription electorale de rimouski-mitis 
premiere lecture 
l'association interparlementaire canada-france 
depot du rapport du groupe canadien de la reunion tenue a paris, france 
periode des questions 
la defense nationale 
le remplacement des helicopteres sea king 
visiteur de marque 
l'environnement 
l'ontario-les repercussions du projet de developpement sur la moraine d'oak ridges 
la defense nationale 
l'accord avec les etats-unis sur le systeme de defense antimissiles balistiques-le processus decisionnel 
les affaires etrangeres 
la reaction a la guerre civile en sierra leone 
les nations unies 
l'appui du gouvernement au centre pour les victimes de torture 
la sante 
la reaction devant la progression de la demande 
visiteurs de marque 
ordre du jour 
les travaux du senat 
projet de loi donnant effet a l'exigence de clarte formulee par la cour supreme du canada dans son avis sur le renvoi sur la secession du quebec 
deuxieme lecture-suite du debat 
projet de loi sur la modernisation de certains regimes d'avantages et d'obligations 
deuxieme lecture 
renvoi au comite 
projet de loi sur la loi electorale du canada 
troisieme lecture-motion d'amendement-report du vote 
projet de loi sur les paiements verses en remplacement d'impots 
troisieme lecture 
le comite senatorial special charge d'etudier le projet de loi c-20 
motion de constitution-decision du president-ajournement du debat 
projet de loi sur la protection des jeunes contre le tabac 
deuxieme lecture 
renvoi au comite 
projet de loi sur la journee sir john a. macdonald 
deuxieme lecture-suite du debat 
projet de loi visant a modifier le nom de certaines circonscriptions electorales 
deuxieme lecture - ajournement du debat 
privileges, reglement et procedure 
quatrieme rapport du comite-ajournement du debat 
la defense nationale 
la necessite pour le canada de se joindre aux etats-unis aux fins du programme de defense nationale antimissile-interpellation- suite du debat 
l'avenir de la politique du canada en matiere de defense 
interpellation 
la visite du premier ministre au moyen-orient et dans la region du golfe persique 
interpellation-ajournement du debat 
affaires etrangeres 
autorisation donnee au comite d'etudier le rapport sur le rendement du ministere des affaires etrangeres et du commerce international 
autorisation donnee au comite d'examiner les faits nouveaux en russie et en ukraine 
ajournement 
le senat 
le mardi 9 mai 2000 
la seance est ouverte a 14 heures, le president etant au fauteuil.  
priere.  
la seconde guerre mondiale 
le cinquante-cinquieme anniversaire du jour de la victoire en europe 
l'honorable william m. kelly :
honorables senateurs, c'est avec un grand plaisir que j'interviens cet apres-midi pour souligner le cinquante-cinquieme anniversaire de la fin de la guerre en europe.  
en effet, le 8 mai 1945, la seconde guerre mondiale prenait fin pour le canada avec la capitulation sans condition de l'allemagne en europe. 
apres six longs hivers empreints de desespoir, les canadiens, ou qu'ils soient au pays, se rejouissaient de la fin de cette etape de la guerre. 
les hommes et les femmes envahirent les rues alors que des defiles de la victoire se deroulaient sur toutes les rues principales du canada. 
les cloches des eglises pouvaient etre entendues des milles a la ronde pendant que des feux de joie etaient allumes et que les enfants criaient de joie. 
pendant ce temps, une douleur indescriptible etait ressentie par bon nombre de jeunes veuves, de parents, de freres et s9urs, a la pensee qu'un etre cher avait fait le sacrifice ultime pour nous assurer la liberte.  
cette annee, plus de 4 000 anciens combattants canadiens commemorent le cinquante-cinquieme anniversaire du jour de la victoire en europe en retournant en hollande, un endroit qui a une signification particuliere pour eux. 
pour les anciens combattants, c'est l'occasion de se rappeler une epoque et un pays ou ont ete commises les atrocites du passe et ou sont morts au champ d'honneur parents et amis.  
les hollandais n'ont pas oublie la vaillante bataille que ces soldats ont livree contre un ennemi monstrueux. 
hier, aux pays-bas, plus de 150 000 personnes ont fait la haie tout le long du parcours et ont applaudi continuellement, histoire d'exprimer leur amour et leur gratitude envers les soldats canadiens qui les ont liberees des chaines de la guerre.  
l'accueil emotif que les soldats ont recu en hollande devrait inciter les canadiens a ne jamais oublier ce qui a ete gagne et ce qui a ete perdu, tout cela pour defendre le droit d'etre libre.  
honorables senateurs, force nous est aujourd'hui de remercier tous et chacun de ces soldats d'avoir procure aux canadiens la liberte dont nous jouissons en ce moment. 
je crois qu'il n'est que juste que nous honorions les sacrifices du passe en faisant en sorte que cette histoire jamais ne se repete.  
la semaine nationale des soins palliatifs 
l'honorable sharon carstairs :
honorables senateurs, je suis heureuse d'informer mes collegues ainsi que tous les canadiens que nous celebrons depuis hier et jusqu'au 14 mai la semaine nationale des soins palliatifs.  
les soins palliatifs ont pour objet de soulager la souffrance et d'ameliorer la qualite de vie des personnes qui sont atteintes ou se meurent d'une maladie a un stade avance. 
ce genre de soins fait participer le malade et sa famille a la planification du traitement et des soins de sorte qu'ils puissent faire des choix fondes sur la connaissance et la comprehension.  
dans le cadre des soins palliatifs, les membres d'une equipe diversifiee englobant medecins, infirmieres, travailleurs sociaux, planificateurs de services de soins a domicile, benevoles et autres therapeutes offrent un soutien social, economique et spirituel au malade ainsi qu'a sa famille.  
l'association canadienne des soins palliatifs est un organisme national qui joue un role de premier plan en matiere de soins palliatifs en hospice au canada sous diverses formes dont la collaboration et la representation, l'elaboration de normes nationales regissant les soins, le soutien a la recherche, la recommandation d'ameliorations a la politique, l'attribution de fonds a la recherche et le soutien aux soignants. 
cet organisme tache egalement d'accroitre la sensibilisation, les connaissances et les competences liees aux soins palliatifs aupres du public, des fournisseurs de soins de sante et des benevoles.  
honorables senateurs, je vous invite a vous joindre a moi pour feliciter les devoues professionnels, soignants et benevoles qui dispensent les soins palliatifs, de meme que l'association canadienne des soins palliatifs et ses organismes affilies, qui travaillent a assurer le confort et la dignite des mourants.  
le deces du juge ronald newton pugsley, c.r. 
hommage 
l'honorable donald h. oliver :
honorables senateurs, le canada a perdu un brillant juriste, un juge remarquable et un canadien eminent. 
le juge ronald n. pugsley est decede subitement au cours de la fin de semaine a son domicile a halifax. 
il laisse le souvenir d'une riche et fructueuse carriere juridique car il a ete un des avocats plaidants les plus celebres au canada avant de devenir juge a la cour d'appel de la nouvelle-ecosse.  
le juge pugsley est ne a toronto, et il etait le seul fils de thompson et mabel pugsley. 
il a fait ses etudes au upper canada college et a par la suite recu des diplomes en art, en commerce et en droit a l'universite dalhousie, a halifax. 
c'etait un etudiant exceptionnel.  
la carriere juridique du juge pugsley a commence en 1957, dans la firme stewart mackeen and covert, qui est devenue ensuite la firme stewart, mckelvey, stirling and scales, ou il est devenu plus tard un associe principal. 
en 1973, il a ete nomme conseiller de la reine.  
en tant qu'avocat plaidant, le juge pugsley a participe a certaines des affaires juridiques les plus connues de la nouvelle-ecosse, y compris l'enquete sur donald marshall. 
il a aussi ete dans le passe president de la nova scotia barristers society et membre du american college of trial lawyers. 
il a egalement ete president de la dalhousie law school alumni association. 
le juge pugsley a ete cofondateur du programme de contentieux civil de l'ecole de droit ou il a enseigne pendant de nombreuses annees.  
honorables senateurs, j'ai eu l'honneur d'assister le juge pugsley dans le cadre de plusieurs proces. 
c'etait un brillant avocat qui se preparait jusque dans les moindres details pour sa comparution devant le tribunal. 
le juge pugsley maitrisait l'art d'obtenir sans probleme de l'information de temoins, ce qui marquait souvent le point tournant d'un proces. 
dans bien des cas, l'avocat de la partie adverse et les temoins ne comprenaient que trop tard les repercussions devastatrices de cette epreuve. 
il etait une inspiration et il va nous manquer.  
la grandeur du juge pugsley ne lui a pas monte a la tete; il etait toujours courtois, gentil et poli avec tous ceux qu'il rencontrait. 
il a ete nomme a la cour d'appel de la nouvelle-ecosse en 1993. 
honorables senateurs, le juge ronald n. pugsley va nous manquer. 
j'offre mes condoleances les plus sinceres a son epouse, joan, a ses fils, michael et alex et a ses filles, alison, meredith et amy.  
la defense nationale 
l'etat de navigabilite des helicopteres sea king-le carnet de vol d'un pilote 
l'honorable j. michael forrestall :
honorables senateurs, le message radio <<pan pan pan>> venant d'un aeronef signale un probleme en vol. 
meme s'il ne met pas en danger la vie des occupants de l'aeronef a ce moment-la, le probleme pourrait tres bien devenir une urgence. 
ce signal dit au personnel au sol de se preparer a reagir a une urgence possible et il met fin a tous les bavardages sur les circuits radio pertinents.  
honorables senateurs, ce ne sont pas tous les problemes qui peuvent justifier un tel message, mais si la situation empire, au point qu'une mesure d'urgence doit etre prise, on diffuse alors le message de detresse <<mayday>>. 
c'est souvent le dernier message provenant d'un tel aeronef.  
un jeune pilote de sea king a recemment manifeste son inquietude en essayant de mettre en contexte la querelle au sujet du sens des termes <<sur>> et <<dangereux>>. 
cela fait cinq ans qu'il pilote des sea king et son carnet de vol indique que, pendant cette periode, il a cumule quelque 860 heures de vol et qu'il s'est trouve 24 fois dans une situation donnant lieu a la diffusion d'un message <<pan>>. 
selon ses calculs, il s'est trouve dans une telle situation une fois toutes les 12 sorties, soit toutes les 36 heures de vol, le temps moyen d'une mission etant de trois heures. 
cela ne veut pas dire qu'il n'a pas eu de difficultes les 11 autres sorties, seulement que le probleme ne justifiait pas de message <<pan>>.  
toutes les situations pan ne sont pas causees par des defaillances de l'apapreil. 
par exemple, elles peuvent etre dues a une accumulation de glace inhabituelle ou a l'imminence d'une panne de carburant, mais on me dit que dans le cas des sea king, 90 p. 100 des situations <<pan>> sont d'origine mecanique. 
dans durant l'entrainement des equipages, les instructeurs rappellent toujours qu'un incident ou une urgence a bord d'un sea king peut avoir lieu alors que l'appareil se trouve, en pleine nuit, a 100 miles de son navire d'attache, au-dessus de l'altantique nord et par gros temps.  
ce meme jeune aviateur est convaincu que les equipages sont bien entraines pour faire face aux problemes de ce genre et que les sea king sont encore <<surs>>. 
toutefois, comme les autres pilotes de sea king, il n'aime pas entendre dire par des personnes qui ne comprennent pas la situation et qui repetent ce que disent les autorites que l'helicoptere n'est <<pas dangereux>>, donnant ainsi a penser que tout va bien et que les questions de securite associees avec ce vieil appareil pourtant bien fatigue et peu fiable ne sont pas si urgentes que cela.  
la conservation de l'eau douce 
l'honorable lorna milne :
nous en avons la preuve tous les jours dans les reportages sur le betail mort en mongolie, en inde et au pakistan, la secheresse dans le midwest americain, mais surtout dans les reportages qui nous montrent les membres amaigris, les visages emacies et les regards ternes des enfants qui meurent en ethiopie.  
l'eau recouvre pres de 70 p. 100 de la surface de la terre, mais presque toute cette eau, sauf 2,5 p. 100, est salee. 
la majeure partie des faibles reserves d'eau douce du monde est emprisonnee dans les calottes glaciaires des poles et au sommet des montagnes. 
le reste provient en grande partie des pluies de la mousson ou s'ecoule vers la mer par les plus grands cours d'eau. 
la plupart des etres vivants doivent se disputer le peu qui reste accessible. 
or, nous les humains, qui ne representons qu'une des quelque sept millions d'especes qui se partagent la planete, consommons 54 p. 100 de toute l'eau accessible. 
honorables senateurs, le canada a la chance de posseder les plus grandes reserves d'eau douce au monde. 
l'ontario compte a elle seule quelques 3 000 lacs. 
il y a 2 600 kilometres de littoral le long des grands lacs, ce qui represente le plus long littoral lacustre au monde, et pourtant, nous sommes malgre tout en difficulte. 
la nappe phreatique dans le sud de l'ontario n'a jamais ete aussi basse. 
dans les grands lacs, les niveaux aquatiques sont inferieurs d'un demi-metre a un metre a la normale. 
les ports s'assechent et on procede actuellement au dragage pour garder les voies navigables internationales et certains ports de plaisance ouverts. 
de plus, nous avons enregistre l'hiver dernier parmi les plus faibles precipitations de neiges de l'histoire. 
il n'y a aucune amelioration de la situation en vue.  
honorables senateurs, nous ignorons si les changements climatiques qui commencent a se manifester sont attribuables a un cycle normal de rechauffement et de refroidissement ou s'ils sont le fruit de l'inventivite irreflechie et de la negligence humaines. 
quoi qu'il en soit, cette situation va durer longtemps et on ne pourra pas y remedier a peu de frais, aisement ou rapidement, si toutefois il est possible d'y remedier.  
tous les niveaux de gouvernement doivent commencer a eduquer la population sur les moyens de conserver l'eau. 
nous devons cesser de gaspiller sans retenue cette ressource. 
j'exhorte le gouvernement federal a lancer un programme proactif d'incitatifs positifs a l'intention de l'industrie, en vue de reduire la consommation d'eau dans les secteurs de la fabrication et de la construction.  
honorables senateurs, lisez les journaux et vous connaitrez l'avenir. 
si nous ne commencons pas des maintenant a conserver volontairement cette precieuse ressource, des mesures de conservation finiront inevitablement par nous etre imposees.  
felicitations a l'occasion de la reception de doctorats honorifiques de l'universite mount allison 
l'honorable mabel m. deware :
honorables senateurs, hier, pendant la collation des grades du printemps, a l'universite mount allison, au nouveau-brunswick, des doctorats honorifiques ont ete decernes a un honorable senateur et a sa charmante epouse. 
je demande aux senateurs de se joindre a moi pour feliciter le senateur michael meighen et mme kelly meighen.  
le programme d'echange de pages avec la chambre des communes 
son honneur le president :
honorables senateurs, je vous presente les pages qui nous viennent de la chambre des communes cette semaine.  
adrienne fowlie est originaire de nepean, en ontario, et etudie les sciences environnementales et l'anglais a l'universite d'ottawa.  
mark greenan est etudiant en sciences politiques a la faculte des sciences sociales de l'universite d'ottawa. 
mark est natif de summerside, dans l'ile-du-prince-edouard. 
a ma droite se trouve devorah kobluk, etudiante a la faculte des arts de l'universite d'ottawa.  
au nom de tous les honorables senateurs, je vous souhaite la bienvenue au senat. 
puissiez-vous passer une semaine interessante et enrichissante avec nous.  
affaires courantes 
la loi sur la responsabilite en matiere maritime 
rapport du comite 
l'honorable lise bacon , presidente du comite senatorial permanent des transports et des communications, a l'honneur de presenter le rapport suivant: 
le mardi 9 mai 2000 
le comite senatorial permanent des transports et des communications a l'honneur de presenter son 
quatrieme rapport 
votre comite, auquel a ete defere le projet de loi s-17, loi concernant la responsabilite en matiere maritime et la validite de certains reglements, a, conformement a l'ordre de renvoi du mardi 4 avril 2000, etudie ledit projet de loi et en fait maintenant rapport avec les amendements suivants: 
page 10, article 29:
substituer les lignes 3 a 18 par ce qui suit: 
<<maritimes nees d'un meme evenement, en cas de deces ou de blessures corporelles causes a des personnes transportees sur un navire autrement que sous le regime d'un contrat de transport de passagers, est fixee au plus eleve des montants suivant 
a) 2 000 000 d'unites de compte; 
b) le produit de 175 000 unites de compte par: 
(i) le nombre de passagers que peut transporter le navire aux termes du certificat requis au titre de la partie v de la loi sur la marine marchande du canada , 
(ii) le nombre de personnes a bord du navire, si aucun certificat n'est requis au titre de cette partie.  
(3) le paragraphe (2) ne s'applique pas: 
a) dans le cas du capitaine d'un navire, d'un membre de l'equipage et de toute autre personne employee ou occupee a bord, en quelque qualite que ce soit, pour les affaires de ce navire; 
b) dans le cas d'une personne transportee a bord d'un navire autre qu'un navire utilise a des fins commerciales ou publiques>>.  
substituer les lignes 32 a 42 par ce qui suit: 
<<canada a tout lieu au canada, directement ou en passant par un lieu situe a l'exterieur du canada; 
b) faute de contrat de transport, au transport par eau de personnes ou de personnes et de leurs bagages sur un navire, a l'exception : 
(i) du capitaine du navire, de tout membre de l'equipage et de toute autre personne employee ou occupee a bord, en quelque qualite que ce soit, pour les affaires de ce navire, 
(ii) d'une personne transportee a bord d'un navire autre qu'un navire utilise a des fins commerciales ou publiques>>.  
respectueusement soumis, 
son honneur le president :
honorables senateurs, quand etudierons-nous ce rapport?  
(sur la motion du senateur bacon, l'etude du rapport est inscrite a l'ordre du jour de la prochaine seance.)  
projet de loi sur le recyclage des produits de la criminalite 
premiere lecture 
(le projet de loi est lu une premiere fois.)  
(sur la motion du senateur hays, la deuxieme lecture duprojet de loi est inscrite a l'ordre du jour de la seance dujeudi 11 mai 2000.)  
projet de loi visant a changer le nom de la circonscription electorale de rimouski-mitis 
premiere lecture 
son honneur le president annonce qu'il a recu des communes un message accompagne du projet de loi c-445, loi visant a changer le nom de la circonscription electorale de rimouski-mitis.  
(le projet de loi est lu une premiere fois.)  
son honneur le president :
honorables senateurs, quand lirons-nous ce projet de loi une deuxieme fois?  
(sur la motion du senateur rompkey, la deuxieme lecture du projet de loi est inscrite a l'ordre du jour du jeudi 11 mai 2000.)  
l'association interparlementaire canada-france 
depot du rapport du groupe canadien de la reunion tenue a paris, france 
l'honorable gerald-a. 
honorables senateurs, j'ai l'honneur de deposer le rapport du groupe canadien de l'association interparlementaire canada-france, qui a participe a la reunion du comite permanent de l'association a paris, du 6 au 10 mars 2000.  
periode des questions 
la defense nationale 
le remplacement des helicopteres sea king 
l'honorable j. michael forrestall :
honorables senateurs, ma question s'adresse au leader du gouvernement au senat.  
les propos que mes collegues et moi avons exprimes la semaine derniere ne sont pas un message de detresse. 
cependant, qu'on ne se trompe pas; c'est bien un message <<pan>>.  
comme vous le savez, les personnes aux commandes qui ignorent un message <<pan>> engagent leur responsabilite penale, tout comme ceux qui ignorent un message de detresse. 
la seule difference est dans la duree de la peine d'emprisonnement.  
le gouvernement va-t-il continuer d'ignorer ce message <<pan, pan, pan>> ou bien a-t-il l'intention de mettre en branle un programme afin de remplacer les helicopteres sea king? 
est-ce qu'on est en train de maintenir le statu quo? 
les decisions ont-elles deja ete prises depuis longtemps? 
le gouvernement n'a-t-il en fait nullement l'intention d'opter pour un programme de remplacement, que ce soit tout de suite ou dans un avenir previsible?  
qu'en est-il exactement? 
il n'est pas juste pour les femmes et les hommes qui servent a bord de ces avions et pour la chambre qui continue a poser des questions de ne pas obtenir de reponses a ces questions.  
l'honorable j. bernard boudreau (leader du gouvernement) :
honorables senateurs, je remercie l'honorable senateur de l'interet suivi qu'il porte a cette importante question. 
je le remercie aussi de ses eclaircissement au sujet de certains commentaires qui ont ete faits a la chambre la semaine derniere.  
je comprends que l'honorable senateur insiste sur cette question. 
je dirais que toutes les parties concernees, y compris le ministre de la defense nationale, ont fait savoir publiquement que le remplacement de ces appareils etait une affaire d'une tres haute priorite. 
en fait le ministre a declare que c'etait une affaire de premiere priorite car ces appareils sont vieux et, comme nous l'avons dit, ils exigent des travaux considerables pour leur maintenance.  
le ministre reconnait egalement, comme le senateur qui a souleve la question dans cette chambre, que le remplacement ne se fera pas du jour au lendemain. 
meme en supposant qu'une annonce officielle soit faite cet apres-midi, le gouvernement continuerait d'appliquer un important programme de reparation, de renovation et de modernisation de l'equipement de l'ordre d'environ 50 millions de dollars. 
ce programme progresse semble-t-il rapidement et devrait etre termine dans un delai raisonnable. 
il ne vise pas a exclure ou a eliminer la priorite dont nous avons parle, mais il montre que le ministre est bien conscient de l'urgence de ce genre de modernisation.  
le senateur forrestall :
honorables senateurs, je n'avais pas vraiment l'intention de poser une question complementaire, mais le ministre vient de dire encore une fois que le gouvernement reagit aux problemes de securite des sea king en mettant de l'avant un programme de modernisation de 50 millions de dollars. 
le ministre sait-il que pres de la moitie de ces50 millions de dollars servent a reduire les couts de soutien? 
prenons le cas, par exemple, du plan de soutien des systemes d'armes du sea king, le wsfp 1998-2003, en date du4 septembre 1997. 
en resume, nous sommes le dernier pays a utiliser ces types de moteur et de transmission. 
le cout et le manque de disponibilite des pieces de rechange de ces deux elements sont responsables de la hausse des depenses, et non la bienveillance d'un gouvernement preoccupe par la securite des aeronefs. 
nous avons du depenser cet argent, faute de quoi ces appareils n'auraient pas vole, que ce soit de facon securitaire ou non. 
le senateur boudreau :
honorables senateurs, je suis content que l'honorable senateur se reporte au rapport que je lui ai fourni au sujet de la nature du programme de 50 millions de dollars. 
ce n'est pas un rapport entierement complet. 
je ne repeterai pas les details que j'ai donnes precedemment, mais je soulignerai qu'il y a des programmes concernant le remplacement et la reparation de la section centrale, la mise a niveau du moteur et le remplacement de la transmission, reparations qui a elles seules representent 46,5 millions de dollars. 
ce sont des reparations importantes et elles sont entreprises afin de donner suite a des preoccupations en matiere de securite et, en effet, pour prolonger la vie operationnelle utile des aeronefs. 
certains des problemes mentionnes par l'honorable senateur et d'autres intervenants sont rattaches comme il faut s'y attendre a ces divers programmes de modernisation. 
il est a esperer que ces depenses qui sont faites a un rythme assez rapide permettront de corriger la majorite des problemes existants.  
visiteur de marque 
son honneur le president :
honorables senateurs, avant de donner la parole a d'autres senateurs, je tiens a vous presenter un tres distingue visiteur qui est a la tribune:
son excellenceli ruihuan, president de la conference consultative politique et populaire chinoise de la republique populaire de chine. 
le president li est accompagne d'une delegation de la conference consultative qui, je le souligne aux honorables senateurs, est a peu pres l'equivalent du senat du canada.  
monsieur le president, mesdames et messieurs de la delegation, je vous souhaite la bienvenue au senat du canada.  
l'environnement 
l'ontario-les repercussions du projet de developpement sur la moraine d'oak ridges 
l'honorable mira spivak :
honorables senateurs, j'ai une question a poser au leader du gouvernement au senat a propos du role du gouvernement relativement a la question de savoir si on devrait mettre un terme au developpement de la moraine d'oak ridges. 
en 1999, le ministre de l'environnement avait mis sur pied un groupe d'experts des evaluations environnementales pour evaluer l'autoroute de red hill creek en fonction, selon ses mots, du niveau de preoccupation du public relativement au projet et de l'effet nefaste considerable qu'il pourrait avoir sur l'environnement.  
la moraine alimente quelque 30 rivieres, et le developpement de ces terres risque de modifier de facon dramatique la maniere dont la moraine traite l'eau. 
pour ce qui est de la preoccupation du public, pres de 3 000 residents de la region metropolitaine de toronto ont assiste, trois soirs differents, a des reunions publiques pour s'opposer au developpement, et 465 scientifiques ont signe un document dans lequel on demande de proteger la moraine. 
le gouvernement de l'ontario a aussi declare qu'il etait preoccupe. 
le ministre actuel de l'environnement, responsable alors des peches et des oceans, a egalement reconnu les preoccupations locales et les repercussions potentielles sur l'environnement en demandant un examen du prolongement propose de l'autoroute red hill creek.  
pourquoi le gouvernement du canada, par l'entremise de son ministere des peches et des oceans ou du ministere de l'environnement, ne s'est-il pas declare autorite responsable, comme il l'a fait dans le cas precedent, en vertu de la loi canadienne sur l'evaluation environnementale, et n'a-t-il pas mis sur pied un groupe d'experts, comme il l'a fait dans le cas de l'autoroute red hill creek, afin de s'assurer que les residents de la region du grand toronto continuent de beneficier d'eau douce et de rivieres poissonneuses et d'avoir l'assurance que leur gouvernement se preoccupe reellement de l'environnement dans cette region?  
l'honorable j. bernard boudreau (leader du gouvernement) :
honorables senateurs, je remercie madame le senateur de cette question. 
elle souhaite obtenir des informations tres specifiques sur ce projet. 
je n'en connais pas les details et je pense qu'il serait sage de ma part de porter cette question a l'attention du ministre de l'environnement, l'ex-ministre des peches comme elle l'appelle. 
le ministre etait bien connu pour son grand attachement aux questions environnementales, et ce, bien avant qu'il prenne ce portefeuille. 
je lui demanderai quelle est exactement la position actuelle du gouvernement du canada et, peut-etre, quel pourrait etre le role ou la position du gouvernement de l'ontario et de son ministere de l'environnement.  
le senateur spivak :
honorables senateurs, je connais, bien entendu, les references du ministre de l'environnement et je pense que c'est une personne admirable. 
neanmoins, il me semble qu'il y a la une responsabilite federale. 
il ne s'agit pas seulement d'aider le gouvernement de l'ontario. 
cette responsabilite est prevue par la loi federale, et elle a ete exercee - a mon agreable surprise - pour la question de l'autoroute red hill creek.  
il n'est pas dans notre intention de discrediter politiquement qui que ce soit, mais, lors de sa conversation avec le ministre ou le ministere, le leader du gouvernement pourrait peut-etre decouvrir pourquoi, dans le cas de l'autoroute red hill creek, ils ont tres rapidement bouge alors que, dans le cas present, qui va avoir un impact considerable en ontario, ils n'ont pas encore agi.  
le senateur boudreau :
honorables senateurs, je vais certainement porter cette question a l'attention du ministre, ainsi que les renvois que le senateur spivak a faits a l'autre situation. 
il faut esperer que le ministre traitera egalement de ce dossier-la dans sa reponse.  
comme l'honorable senateur le sait, le gouvernement federal et les provinces se partagent la competence en matiere d'environnement. 
comme j'ignore les details du projet dont parle le senateur, j'hesiterais a tirer des conclusions a ce moment-ci. 
je vais certainement poser la question au ministre, et de la maniere exprimee par le senateur.  
la defense nationale 
l'accord avec les etats-unis sur le systeme de defense antimissiles balistiques-le processus decisionnel 
l'honorable douglas roche :
honorables senateurs, ma question s'adresse au leader du gouvernement au senat. 
le ministre pourrait-il confirmer, ou alors fournir des explications a cet egard, un reportage paru dans le toronto star la semaine derniere, selon lequel un comite special du cabinet aurait ete forme pour examiner la question controversee de la participation du canada au systeme national de defense antimissiles propose par les etats-unis? 
le ministre pourrait-il indiquer comment le gouvernement prendra cette decision? 
est-ce que ce sera par voie d'une decision secrete du cabinet, d'une motion du gouvernement ou d'une consultation aupres des specialistes du desarmement nucleaire au canada?  
l'honorable j. bernard boudreau (leader du gouvernement) :
honorables senateurs, je n'ai pas entendu toute la question. 
en ce qui concerne la premiere partie, je ne suis pas au courant de la constitution d'un tel comite, mais cela pourrait simplement vouloir dire que je n'en fais pas partie. 
cependant, je vais poser la question au nom de l'honorable senateur.  
l'honorable senateur aurait-il l'obligeance de repeter la deuxieme partie de sa question?  
le senateur roche :
honorables senateurs, je remercie le ministre pour sa reponse. 
le gouvernement a-t-il pris note des declarations faites depuis deux semaines a la conference des nations unies sur l'examen du traite de non-proliferation? 
a cette conference, les proches allies des etats-unis, en particulier le royaume-uni et la france, ont critique le systeme de defense antimissiles, disant qu'il menace la stabilite internationale et mine les accords sur le controle des armements.  
le senateur boudreau :
honorables senateurs, je suis convaincu que le gouvernement est au courant de ces declarations. 
en ce qui concerne le systeme americain de defense antimissiles, le gouvernement n'a pas encore pris position. 
en fait, mes donnees indiquent que le gouvernement americain, ou l'un de ses departements, n'a pas demande au gouvernement canadien de participer a ce projet.  
je ne peux pas prevoir ce que fera le gouvernement ou le cabinet. 
cependant, pour le moment, le cabinet n'a adopte aucune position. 
a ce que je sache, le cabinet n'a pas ete appele a prendre position.  
l'honorable roch bolduc :
honorables senateurs, il y a trois mois, le gouvernement n'avait pas exprime sa position a ce sujet. 
le ministre des affaires etrangeres s'y est cependant oppose. 
le ministre de la defense nationale a mentionne que l'affaire n'etait pas reglee. 
il semble exister un manque de coordination entre deux ministres au conseil des ministres. 
c'est embetant pour le gouvernement.  
j'aimerais savoir si la reponse du leader du gouvernement signifie que le gouvernement n'a pas pris position. 
il y a trois mois, le gouvernement n'avait pas exprime clairement sa position. 
pourtant, a un moment donne, le gouvernement devra se brancher. 
c'est ce que nous voulons savoir. 
quand le gouvernement se branchera-t-il?  
l'honorable j. bernard boudreau (leader du gouvernement) :
honorables senateurs, j'ose croire que mes informations ne datent pas de trois mois. 
les informations les plus recentes que je possede, et je vais verifier pour m'assurer d'avoir les renseignements les plus a jour, indiquent que le gouvernement n'a recu aucune demande. 
tant et aussi longtemps qu'il ne recoit pas de demande a cet egard, il n'a aucune raison de prendre position dans un sens ou dans l'autre.  
l'honorable marcel prud'homme :
honorables senateurs, on a pose cette question recemment a certains d'entre nous dans une autre region du globe. 
il nous semble qu'un debat se deroule deja au cabinet; il a donc certainement ete saisi de la question, du moins dans un but de discussion. 
nous voulons tous savoir qui l'emporte pour le moment. 
qui gagne, le ministre des affaires etrangeres ou le ministre de la defense nationale? 
de meme, qui parle au nom de qui?  
j'ai eu l'honneur d'assister aux travaux de la commission du desarmement des nations unies aux cotes du premier ministre trudeau. 
comment se fait-il que, chaque fois qu'il est question de traites de non-proliferation, nous pointions immediatement du doigt l'inde et le pakistan tout en observant le silence sur le moyen-orient? 
ce n'est plus un peche d'affirmer en public qu'israel est une puissance nucleaire. 
auparavant, c'etait un peche mortel ne serait-ce que de laisser entendre que ce pays disposait d'un arsenal nucleaire. 
pourtant, le gouvernement du canada et notre ambassadeur aupres des nations unies refusent obstinement de mentionner quatre des non-signataires de ce traite, pour n'en montrer du doigt que deux, l'inde et le pakistan. 
soit qu'on nomme tous ceux qui ne l'ont pas signe, soit qu'on les designe collectivement.  
le ministre peut-il nous faire savoir d'ici a la fin de la semaine qui a le dessus, en ce moment, dans les discussions au cabinet?  
en deuxieme lieu, pourrait-il obtenir que le gouvernement, lorsqu'il mentionne les non-signataires du traite de non-proliferation, qu'il les nomme tous? 
je sais a quel point cela peut embarrasser certains de nommer tous ces non-signataires, mais israel en est un et il a contamine tout le moyen-orient. 
il a lance au moyen-orient une course a l'armement qui est totalement contraire aux principes chers au canada, ce grand artisan de la paix dans le monde.  
le senateur boudreau :
honorables senateurs, il est un peu plus aise de repondre a la seconde question qu'a la premiere. 
en ce qui concerne la seconde question, je ne manquerai pas de transmettre la requete du senateur, qui voudrait que chaque fois qu'il sera question des non-signataires du traite de non-proliferation de l'armement nucleaire, tous les non-signataires soient nommes.  
quant aux deliberations qui pourraient se derouler au cabinet, il m'est difficile de promettre d'en rendre compte ou meme de dire si elles ont effectivement eu lieu. 
toutefois, si le cabinet prend une decision sur cette question, je ne manquerai pas d'en informer les senateurs dans les meilleurs delais.  
les affaires etrangeres 
la reaction a la guerre civile en sierra leone 
l'honorable a. raynell andreychuk :
honorables senateurs, quand les nations unies n'ont pas voulu, ou n'ont pas pu, intervenir energiquement au kosovo, le canada a ete l'un des pays a avoir mene une action innovatrice au nom de la securite humaine.  
le leader du gouvernement au senat conviendra-t-il que les enjeux de securite humaine en sierra leone sont aujourd'hui aussi graves que ceux qui existaient au kosovo il y a un an? 
quelles solutions innovatrices le canada propose-t-il compte tenu du fait que l'onu ne peut pas pour le moment ou ne veut pas intervenir la-bas?  
l'honorable j. bernard boudreau (leader du gouvernement) :
honorables senateurs, je remercie le senateur andreychuk de soulever cette question tres a propos, comme nous pouvons le voir ces derniers jours dans les actualites.  
le senateur n'ignore probablement pas que le canada n'a pas d'ambassade en sierra leone. 
notre haut-commissariat en inde, le pays voisin, cumule la responsabilite pour la sierra leone.  
on me dit que le ministere diffuse un avertissement consulaire aux voyageurs dans lequel il leur conseille de ne pas visiter ce pays. 
meme si nous n'avons aucune presence diplomatique dans ce pays, je crois que notre ministre y est alle il y a environ une semaine. 
a ses propres risques, probablement, il s'est entretenu avec diverses parties en vue d'exposer clairement la position du canada, qui est en faveur du respect et du renforcement de l'accord de paix et du maintien de la presence onusienne. 
je crois que c'est bien cela.  
il a ete decide de maintenir la presence des casques bleus. 
on me dit qu'a l'heure actuelle, ils y sont en plus grand nombre que n'importe ou ailleurs dans le monde. 
on me dit aussi que des renforts y seront depeches pour parer aux problemes de securite personnelle que mentionne le senateur.  
honorables senateurs, je ne connais pas suffisamment la situation en sierra leone pour la comparer a d'anciens points chauds du globe, mais je sais que la situation y est tres grave. 
le ministere des affaires etrangeres la suit de pres. 
il est a esperer que les forces des nations unies y seront renforcees et qu'elles pourront revenir a leur role de maintien de la paix plutot que de s'occuper de la situation actuelle, qui n'a rien de paisible.  
le senateur andreychuk :
honorables senateurs, je ne puis penser a une situation plus desesperee que celle de la sierra leone. 
des enfants perdent des membres tous les jours. 
c'est effrayant. 
dans cette guerre, des enfants font office de soldats. 
il est certain que le renforcement des forces de maintien de la paix et l'envoi d'autres casques bleus ne suffiront pas, compte tenu du mauvais fonctionnement des structures de controle et de commandement la-bas. 
si la securite humaine veut dire quelque chose dans le monde, il faut qu'elle ait un sens non seulement en europe, mais aussi dans le monde entier.  
quelle est la position du gouvernement au sujet de l'utilisation du theme de la securite humaine pour faire quelque chose de creatif et de different en sierra leone? 
par exemple, cette question est liee aux diamants. 
en angola, le canada a pris une bonne initiative en preconisant une cessation immediate du commerce illegal de diamants. 
que fait le gouvernement canadien, qui s'est place a l'avant-scene de la securite humaine, en sierra leone aujourd'hui?  
le senateur boudreau :
honorables senateurs, en ce qui concerne la situation en sierra leone, comme je l'ai deja dit, le gouvernement du canada a pour mission d'appuyer les efforts des nations unies. 
il est tres important que les efforts des nations unies soient couronnes de succes sur ce theatre. 
ce n'est pas l'affaire d'un seul pays. 
nous appuyons les efforts des nations unies. 
la composition de la force des nations unies est une question qui a ete determinee par les nations unies, en consultation sans doute avec le canada a titre d'un des chefs de file mondiaux dans les efforts de maintien de la paix, mais notre presence n'etait pas requise de cette maniere sur ce theatre. 
toutefois, nous ferons tout ce que nous pouvons. 
je crois savoir que 700 ou 800 soldats britanniques sont arrives sur les lieux et on espere qu'ils renforceront la securite personnelle, du moins autour de la capitale.  
j'estime que les efforts vont dans ce sens.  
l'autre question que le senateur a soulevee concerne les repercussions commerciales des mesures que pourrait prendre le gouvernement sierra-leonais. 
c'est une question au sujet de laquelle les efforts pour rechercher une solution se poursuivront sans aucun doute. 
en fait, on croit que le conflit s'est aggrave quand les troupes des nations unies se sont approchees de la source des diamants.  
les nations unies 
l'appui du gouvernement au centre pour les victimes de torture 
l'honorable a. raynell andreychuk :
honorables senateurs, le gouvernement serait-il dispose non seulement a faire preuve de leadership au conseil de securite des nations unies afin de faire quelque chose sans delai au sujet de la situation en sierra leone, mais egalement a envisager de renforcer son engagement envers le centre des nations unies pour les victimes de torture?  
nous avons eu des reunions sur les mines terrestres et j'appuie entierement l'initiative du canada a cet egard en raison des innocents, particulierement les enfants, qui sont tues ou mutiles par ces engins. 
les mutilations qui se produisent encore aujourd'hui laissent des consequences physiques et psychologiques qui se feront sentir longtemps sur ce continent et dans le monde. 
la derniere fois que j'ai verifie, le canada accordait 30 000 $ au centre pour les victimes de torture. 
non seulement j'invite le gouvernement a agir immediatement au sujet de la situation en sierra leone, mais je demande aussi au leader si le gouvernement est pret a envisager un engagement a long terme pour pouvoir apporter une aide efficace aux enfants touches.  
l'honorable j. bernard boudreau (leader du gouvernement) :
honorables senateurs, je communiquerai bien sur au ministre les questions du senateur andreychuk sur ces deux sujets, soit les activites des nations unies et l'aide aux victimes de ce conflit, et je lui demanderai d'y repondre.  
la sante 
la reaction devant la progression de la demande 
l'honorable donald h. oliver :
honorables senateurs, ma question s'adresse au leader du gouvernement au senat. 
selon une nouvelle etude d'ims health canada, un groupe d'information sur la sante, si la tendance revelee par les statistiques recentes sur l'utilisation des services de sante par les baby-boomers se maintient, les couts des services de sante augmenteront de facon marquee au fur et a mesure que ce groupe vieillit. 
selon ims, les baby-boomers, c'est-a-dire les canadiens de 40 a 49 ans, qui constituent 27 p. 100 de la population, comptent pour 52 p. 100 de l'augmentation de 22 millions de visites chez le medecin en 1999. 
comment le gouvernement repondra-t-il a la demande de medicaments d'ordonnance d'une population vieillissante dont la consommation de medicaments est en augmentation? 
qu'advient-il du regime national d'assurance-medicaments que le gouvernement avait propose en 1993? ce regime fait-il encore partie de la strategie gouvernementale de revitalisation des soins de sante et, sinon, le gouvernement a-t-il prevu des mesures de remplacement pour faire face a l'augmentation de la demande?  
l'honorable j. bernard boudreau (leader du gouvernement) :
le senateur souleve une question interessante. 
pendant les deux annees ou je n'ai pas assume de charges publiques, j'ai participe a une activite liee a la sante. 
j'ai assiste, a toronto, a une importante conference au cours de laquelle le ministre de la sante et le president de l'ontario medical association ont fait un expose conjoint - ce qui, en soi, constitue un exploit. 
ils ont place deux graphiques cote a cote. 
le premier graphique montrait l'enorme augmentation des couts annuels par personne, a partir d'un certain age. 
ce graphique etait divise en fonction de diverses categories demographiques, par exemple, les groupes d'age de zero a 30 ans, de 30 a 45 ans, de 45 a 60 ans et de 60 ans et plus.  
le deuxieme graphique presentait des donnees demographiques sur la population canadienne - c'est a ce niveau qu'il y a une forte concentration d'individus. 
ce groupe d'individus est en train de prendre de l'age et il va bientot couter tres cher.  
la preoccupation soulevee par le senateur est tres legitime. 
je suis heureux que le senateur souleve cette question.  
comment les gouvernements du canada composeront-ils avec cette realite? 
ils devront certainement engager des fonds. 
avec le temps, nous devrons engager des ressources supplementaires dans le systeme pour resoudre le probleme. 
cependant, la solution n'est pas uniquement d'ordre monetaire. 
quand on examine les deux graphiques, on constate tres rapidement qu'il est impossible d'injecter de l'argent dans le systeme suffisamment vite pour resoudre le probleme que pose cette forte concentration d'individus.  
les provinces et le gouvernement federal discuteront de ces questions tres prochainement. 
en fait, il est deja question d'une autre rencontre des ministres de la sante, qui serait suivie, a un moment donne, par une rencontre des premiers ministres. 
voila le genre de question qu'il faut poser. 
la solution ne se limite pas necessairement a injecter des fonds dans le transfert canadien en matiere de sante et de programmes sociaux. 
il faut faire un examen beaucoup plus approfondi du probleme. 
je pense que les gouvernements devront mettre de cote le sectarisme politique pour resoudre ce probleme, qui touche tous les gouvernements du canada et qui constitue probablement le defi le plus important que nous ayons a relever.  
le senateur oliver :
honorables senateurs, en donnant cette reponse, le ministre se trouve-t-il a dire que le gouvernement a prevu plus d'argent pour regler ce probleme dans sa strategie actuelle de revitalisation des soins de sante?  
le senateur boudreau :
honorables senateurs, la reponse courte a cette question est que des fonds additionnels ont ete prevus. 
toutefois, a mesure que nous avancerons dans ce dossier, je peux prevoir que tous les gouvernements devront accroitre leurs engagements.  
[ plus tard ] 
visiteurs de marque 
son honneur le president pro tempore :
honorables senateurs, avant de passer a un autre orateur, je voudrais presenter m. robert sturdy, qui est a notre tribune en compagnie de son epouse, elizabeth. 
m. sturdy est president de la delegation du parlement europeen pour les relations avec le canada. 
il est au canada pour participer a un atelier sur la salubrite des aliments, organise par l'association parlementaire canada-europe.  
m. sturdy, nous sommes impatients de nouer des liens d'amitie etroits avec le parlement europeen. 
bienvenue au senat du canada.  
ordre du jour 
les travaux du senat 
l'honorable dan hays (leader adjoint du gouvernement) :
honorables senateurs, je veux d'abord appeler l'article 4 sous la rubrique <<affaires du gouvernement>>, soit la reprise du debat sur le projet de loi c-20, qui a ete ajourne au nom du senateur pitfield.  
projet de loi donnant effet a l'exigence de clarte formulee par la cour supreme du canada dans son avis sur le renvoi sur la secession du quebec 
deuxieme lecture-suite du debat 
l'ordre du jour appelle: 
reprise du debat sur la motion de l'honorable senateur boudreau, c.p., appuyee par l'honorable senateur hays, tendant a la deuxieme lecture du projet de loi c-20, loi donnant effet a l'exigence de clarte formulee par la cour supreme du canada dans son avis sur le renvoi sur la secession du quebec.  
l'honorable p. michael pitfield :
honorables senateurs, j'avais l'intention de parler longuement de cette mesure legislative aujourd'hui. 
malheureusement, toutefois, des problemes de sante m'ont empeche de terminer le travail que je suis en train de preparer pour vous en respectant les normes de qualite auxquelles je tiens et que vous meritez.  
si j'invoque le reglement maintenant, c'est pour m'excuser de ce retard et vous demander d'etre patients pendant que je continue de me preparer pour vous pouvoir vous presenter mon discours jeudi prochain au lieu d'aujourd'hui.  
les problemes dont nous discutons sont tres complexes et, en plus, ils ne datent pas d'hier. 
pour des raisons de ce genre, ils ne touchent pas uniquement une personne ou une organisation au sein de notre systeme gouvernemental, ni meme une seule periode de temps. 
bien au contraire, ils touchent tous et chacun d'entre nous, ceux a venir comme ceux qui nous ont deja quittes, et c'est pourquoi il est si important et approprie de les soumettre a un comite parlementaire. 
le gouvernement semble pret a se pencher sur le role de la chambre des communes d'une maniere souple et subtile. 
je crois que tous en seront heureux. 
je serais d'ailleurs etonne qu'il ne se penche pas aussi sur le role du senat dans la meme optique.  
je m'inquiete a l'idee que le comite, comme bon nombre d'autres au cours des dernieres annees, se retrouvera force d'accepter du materiel qui n'est meme pas au niveau de la premiere annee. 
comme je considere qu'il est essentiel que le travail que nous avons devant nous soit bien fait, je vous demande de m'accorder le temps de vous presenter ce materiel 
le gouvernement n'a pas eu grand-chose a dire en ce qui a trait a la representation des interets lies au regionalisme, aux droits individuels et a la diversite dans la constitution. 
toutes ces questions sont liees entre elles. 
je suis persuade qu'un senat adequatement reforme et tire de son extraordinaire isolement pourrait etre utile, en tant qu'institution, pour appuyer et renforcer nos objectifs constitutionnels. 
nous devrions certainement etre en mesure de soumettre ces questions a notre comite.  
honorables senateurs, je trouve essentiel que ces questions soient prises en compte et etudiees tres attentivement. 
ce dossier touche la souverainete nationale et les fonctions du senat a titre d'institution nationale. 
ce sont des arguments tres forts avec lesquels le gouvernement doit composer.  
avec votre patience et votre comprehension, honorables senateurs, je suis persuade que nous pourrons mener cette responsabilite a bien.  
l'honorable dan hays (leader adjoint du gouvernement) :
honorables senateurs, suite aux commentaires formules par notre distingue collegue sur le rappel au reglement, nous serons heureux d'entendre ce qu'il aura a nous dire jeudi prochain.  
l'honorable melvin perry poirier :
honorables senateurs, je suis heureux de prendre la parole dans le cadre du debat sur le projet de loi c-20. plusieurs intervenants de cette enceinte se sont fait entendre sur cette question en abordant ce projet de loi sous tous ses angles.  
plusieurs ont concentre leur intervention sur le role que le senat est appele a jouer dans l'evaluation de la clarte de la question et de la majorite referendaire. 
je pense que ce role n'est pas negligeable puisque la chambre des communes prendra en consideration les resolutions ou declarations officielles du senat sur cette question.  
pour ma part, je limiterai mon intervention a la legitimite du projet de loi et au besoin crucial auquel il vient repondre.  
honorables senateurs, depuis au moins 35 ans, la vie publique canadienne, et en particulier la vie politique quebecoise, a ete marquee par la menace constante de la secession du quebec. 
il existe differentes facons de repondre a cette menace. 
on me permettra d'en enoncer quatre.  
certains disent qu'il faut combler tous les desirs des ultra-nationalistes quebecois, de facon a les garder satisfaits au sein du canada. 
le probleme majeur que pose cette approche, c'est qu'elle mene inevitablement a une surenchere politique et constitutionnelle, puisqu'il n'existe aucun moyen de satisfaire les nationalistes a tous crins.  
d'autres proposent d'entamer une nouvelle ronde de negociations constitutionnelles, en faisant fi du peu de receptivite dont fait l'objet ce type de debat a travers le pays. 
le dilemme de cette formule est tres evident, puisque nous avons encore a l'esprit les echecs qu'a connus cette approche par le passe.  
d'autres encore proposent de ne rien faire du tout, etant donne le peu de soutien tangible dont jouit une option veritablement separatiste dans l'opinion publique. 
j'y vois pour ma part la pire des avenues possible. 
j'estime au contraire que le gouvernement du canada doit etre pret a toute eventualite, ce qui nous amene a la quatrieme facon d'aborder le probleme separatiste au quebec.  
voila l'approche que retient le gouvernement du canada.  
je n'ai pas besoin de plaider longtemps pour faire ressortir la pertinence d'une telle approche. 
la survie d'un pays est la question la plus fondamentale sur laquelle un peuple peut avoir a se prononcer. 
l'exigence de clarte s'impose donc d'elle-meme.  
les referendums de 1980 et de 1995 ont montre que les dirigeants separatistes du quebec ne reculent devant rien et sont prets a recourir a n'importe quel stratageme pour rallier la majorite a leur option. 
cet aspect du debat a ete deja etudie longuement. 
je ne m'y attarderai donc pas aujourd'hui. 
nous ne devons pas oublier que ce sont les astuces du gouvernement pequiste qui nous ont incites a agir pour garantir que les quebecois ne perdront pas leur pays, le canada, a moins qu'ils ne disent clairement que c'est ce qu'ils veulent.  
honorables senateurs, je me demande a quoi peuvent s'attendre de notre part les opposants a ce projet de loi et quelle est leur conception du role d'un gouvernement. 
il va de soi que notre pays nous tient a coeur et que nous renoncerions a nos responsabilites si nous negligions de nous assurer de la clarte du processus referendaire. 
les premiers a s'en plaindre seraient les quebecois, et ils auraient raison.  
en choisissant cette voie, le gouvernement du canada ne brime aucunement les quebecois et ne les prive d'aucun droit. 
le texte de l'avis precise par ailleurs qu'il revient aux acteurs politiques de determiner ce que sont une majorite claire et une question claire. 
le gouvernement du canada etant, hors de tout doute, l'un de ces acteurs, il a la responsabilite de s'assurer qu'il n'entamerait de telles negociations que s'il juge que la question et la majorite permettent de constater la volonte de la population d'une province de faire secession d'avec le canada.  
ce n'est pas avec enthousiasme que le gouvernement du canada procede a l'adoption de cette legislation. 
de nombreuses autres questions doivent aussi retenir son attention mais, comme je l'ai mentionne plus tot, peu d'enjeux se revelent aussi fondamentaux que la survie meme d'un pays.  
nous devons a tous les canadiens, a ceux qui nous ont precedes comme a ceux qui vont nous succeder, de nous assurer que ce pays ne sera pas brise sur un malentendu ou une manoeuvre politique partisane.  
chose certaine, le projet de loi a fait l'objet de certaines critiques. 
on a soutenu par exemple qu'il n'etait pas necessaire de legiferer, que l'avis de la cour supreme suffisait. 
je ne partage pas cette opinion, honorables senateurs.  
le gouvernement avait le devoir de donner effet a l'avis de la cour supreme et de nous doter des moyens de garantir que l'approche adoptee par le gouvernement pequiste se conforme a toutes les exigences d'une democratie soucieuse de la regle de droit. 
le projet de loi c-20 repond a cette recherche de clarte, clarte qui est essentielle au bon fonctionnement de la democratie.  
honorables senateurs, ce gouvernement fait le pari de la clarte. 
nous sommes a l'aise avec cette demarche. 
d'une part, parce qu'elle s'impose en toute logique et, d'autre part, parce que nous avons la conviction que, dans la clarte, les quebecois ne renonceront jamais au canada.  
c'est ce qu'indiquent tous les sondages d'opinion, qui revelent qu'une question claire et sans confusion ne vaut qu'un faible appui a la separation du quebec. 
au contraire, une question confuse, qui fait appel par exemple aux notions d'association ou de partenariat, genere un appui plus prononce en faveur des souverainistes. 
c'est une tendance qui a ete observee depuis la creation du mouvement independantiste au quebec.  
on a soutenu egalement que le projet de loi ne ferait que raviver la flamme du nationalisme au quebec. 
il convient cependant de definir ce qu'on entend par nationalisme, honorables senateurs.  
la notion de nationalisme, telle qu'elle existe au quebec, ne va pas forcement de pair avec le separatisme. 
beaucoup de dirigeants quebecois ont exprime un sain nationalisme qui a ete un facteur de changement, sans preconiser la separation du quebec.  
par-dessus tout, nous faisons confiance au jugement des quebecois. 
nous sommes persuades que, si un troisieme referendum sur la souverainete devait leur etre impose, les quebecois, dans la clarte, rejetteraient la voie de la rupture.  
pour toutes ces considerations, honorables senateurs, j'appuie le projet de loi c-20. nous n'avons pas la pretention de croire qu'il solutionnera a lui seul la question de l'unite nationale, mais nous avons la conviction qu'il constitue un grand pas en avant, en mettant l'accent sur l'heritage democratique que les quebecois partagent avec les autres canadiens. 
l'honorable marcel prud'homme :
honorables senateurs, le senateur perry poirier accepterait-il de repondre a quelques questions?  
le senateur perry poirier :
d'accord.  
le senateur prud'homme :
l'honorable senateur ne serait-il pas de l'avis qu'il y ait non seulement un comite pour etudier cette question, mais que l'on puisse aussi envisager que ce comite senatorial parcoure le canada? 
si nous adoptions le projet de loi tel qu'il est libelle, nous eliminerions le senat du processus de discussion. 
un seul comite est-il suffisant pour etudier cette question? 
etant donne l'importance du sujet discute, n'y aurait-il pas lieu que ce comite puisse voyager a travers le canada pour bien comprendre et saisir toute la portee de ce projet de loi tres important?  
le senateur perry poirier :
honorables senateurs, je crois que le senateur prud'homme a une tres bonne idee. 
un comite qui parcourerait le canada d'un bout a l'autre pourrait repondre a la question plus facilement qu'un seul comite siegeant a ottawa.  
l'honorable nicholas w. taylor :
honorables senateurs, je crois que la plupart de mes collegues de ce cote-ci se rendent compte que je ne vais pas appuyer le projet de loi c-20. je vais effectivement parler contre le projet de loi c-20. 
ayant du m'absenter du pays au cours des dernieres semaines, je me suis fait envoyer les debats et j'ai continue de me renseigner sur le sujet. 
je crois que je suis le premier representant de l'ouest a me prononcer sur le projet de loi. 
j'ajouterais toutefois que, trop souvent, quand on lance une pierre dans l'eau, je veux dire dans cette enceinte, le clapotis ne se fait entendre qu'a ottawa. 
il ne faut pas oublier - et c'est la raison pour laquelle je souscris a la partie du projet de loi ou il est question de clarte - qu'il y a des separatistes en alberta. 
en effet, ils avaient forme le deuxieme parti en importance au debut des annees 80. 
les albertains commencent a etre passablement fortunes, et c'est un fait bien connu que la plupart des gens fortunes ont tendance a s'enfuir ailleurs avec leur argent et a eriger un mur autour de leur fortune. 
le concept de separatisme n'est peut-etre pas mort a tout jamais.  
honorables senateurs, je voudrais feliciter le gouvernement d'avoir songe a un projet de loi sur la clarte ou sur les conditions de separation d'une province. 
j'epouse entierement cette idee. 
je trouve que ce processus comporte une lacune puisque le senat en est exclu. 
c'est la une lacune capitale du projet de loi c-20, une erreur fatale.  
honorables senateurs, nous pouvons analyser la question de savoir si le senat devrait ou non jouer un role dans le cadre du projet de loi, en examinant l'aspect politique et l'aspect juridique. 
voyons d'abord l'aspect juridique. 
dans leurs interventions, le leader du gouvernement au senat et, plus tard, le senateur fraser ont parle du fait que ce serait a la cour supreme et aux acteurs politiques, ou aux representants elus, de decider. 
j'ai alors eu un bref entretien avec le ministre responsable dans l'autre endroit et je lui ai demande pourquoi le senat avait ete exclu. 
il m'a repondu de facon tranchante que c'etait parce que si nous ne l'avions pas ete, la cour supreme aurait declare la loi ultra vires , illegale. 
apres avoir poursuivi mes recherches et parle aux recherchistes, j'ai conclu que si nous sommes dans le petrin, c'est a cause d'un recherchiste qui ne savait pas faire la distinction entre un acteur politique et un representant elu.  
venant de l'alberta, je dois admettre qu'il est facile de confondre acteurs et representant elus. 
toutefois, une telle erreur ne devrait pas etre commise lorsqu'il s'agit de faire des recherches pour une mesure legislative. 
en d'autres termes, si l'on avait defini correctement l'expression <<acteurs politiques>>, comme cela aurait du etre le cas au depart, je ne pense pas que le senat aurait ete exclu.  
je prefere, venant de l'ouest et ayant respire l'air sain des rocheuses, penser qu'il s'agit en fait d'une erreur plutot que d'un acte delibere.  
honorables senateurs, partant de la, nous pouvons examiner la question du senat et du vote regional.  
au senat, cependant, le quebec et l'ontario seront toujours limites a moins de 50 p. 100. s'il y a un rempart contre la dictature de la majorite, c'est bien le senat. 
dans les domaines de la religion, de la race et des ressources, le senat est la.  
on peut dire que, dans ce cas-ci, on ne parle que d'une province. 
le fait est que lorsqu'on ouvre une porte, on ne sait jamais jusqu'ou cela va aller.  
je vais vous citer un passage du discours du senateur fraser qui figure a la page 914 des debats du senat du 30 mars. 
le senateur fraser est la presidente de notre caucus, une personne extremement intelligente. 
elle a declare: 
je suis cependant fortement touchee par l'argument voulant que l'objet du projet de loi c-20, l'approche du gouvernement a l'egard d'une secession possible d'une province du canada, est une autre question de ce genre, une chose qui est si fondamentalement politique, si intimement et directement liee a la volonte du peuple, qu'elle tombe egalement dans cette petite mais tres importante categorie ou c'est la chambre des communes, et non le parlement dans son ensemble, qui doit prendre la decision et, bien entendu, assumer la responsabilite a cet egard.  
on se rapproche de la sedition. 
c'est une politique tres dangereuse, fait. 
comprenez-vous que le senateur fraser est non seulement la presidente de notre caucus, mais que son discours a probablement ete passe au crible par le cabinet du premier ministre? 
elle n'a pas fait que parler en l'air de cette question; elle parlait d'autorite.  
le senateur fraser pourrait fort bien nier cela et elle aura une chance de poser une question dans un instant. 
elle est, a mon avis, une personne tres importante dont je suis de tres pres l'opinion.  
je dois demander ce qui se produit ici. 
ces choses sont-elles si fondamentalement et intimement liees qu'elles doivent etre faites par la chambre des communes? 
s'agira-t-il des droits autochtones une autre fois? 
qu'en est-il de ceux d'entre vous qui viennent des maritimes et de l'ouest? 
et s'il etait question d'une politique energetique nationale?  
des voix:
le senateur taylor :
supposez par exemple, a terre-neuve et en nouvelle-ecosse, que la chambre des communes decide d'exiger une politique nationale en matiere d'energie au moment ou le prix mondial du petrole se situe a 80 $ le baril. 
ils pourraient exiger un changement a la constitution. 
ils pourraient decider qu'ils ont commis une erreur stupide en accordant la responsabilite des ressources aux gens des maritimes et de l'ouest. 
qu'arrivera-t-il s'ils disent qu'ils doivent modifier la situation par l'entremise d'un projet de loi, mais que la question est si importante qu'ils preferent ne pas demander le point de vue du senat a ce sujet?  
allons encore un peu plus loin. 
supposons que la question des langues autochtones se pose dans l'extreme-arctique. 
qu'arrive-t-il si la chambre des communes decide, pour le bien du pays, de ne pas mettre les entreprises du nord a l'abri d'une invasion par les entreprises du sud en mettant la langue dans une sorte de carcan artificiel et qu'elle decrete etre la seule a se prononcer sur cette question?  
des voix:
le senateur taylor :
a partir de la, tout prend essentiellement l'allure d'une course. 
qu'est-ce qui est suppose les arreter?  
je viens de rentrer d'une conference interparlementaire qui a eu lieu en jordanie. 
les israeliens, les arabes et les iraniens discutaient tous au sein de leurs differents groupes raciaux. 
nous devons nous rendre compte que nous sommes chanceux au canada de vivre dans une societe qui est presque non raciale. 
pourquoi en est-il ainsi? 
parce que c'est ainsi que nous la presentons. 
le fait que nous n'ayons pas beaucoup de prejuges ne tient pas uniquement au fait que nous sommes nes sous des cieux favorables. 
de fait, ma vision de l'humanite est si noire que je crois que nous n'avons pas de prejuges parce que nous n'avons pas assez de pouvoirs pour l'emporter sur les autres, de sorte que nous devons tous nous entendre.  
une voix:
je suis d'accord avec vous.  
des voix:
bravo!  
le senateur taylor :
cela etant dit, pourquoi devrions-nous faire demi-tour dans ce projet de loi et accorder a une chambre majoritaire, qui a besoin uniquement de l'accord de l'ontario et du quebec, le droit de fouler aux pieds les droits de tous les autres?  
le senat existe pour une bonne raison. 
nous devrions reflechir tres serieusement avant de nous prononcer sur quelque resolution que ce soit qui exclut le senat du processus. 
grace a ce precedent, il serait tres facile pour la chambre des communes de decider qu'elle peut gerer le pays seule. 
il n'etait pas necessaire de presenter un projet de loi dans ce cas-ci. 
ils auraient pu adopter une resolution au sein de leur propre chambre. 
ils n'avaient pas besoin de se presenter ici et de nous demander de signer notre arret de mort.  
le senateur prud'homme :
bravo!  
le senateur taylor :
pour une raison quelconque, il y a parmi nous un depositaire de la <<sagesse>> qui croit qu'une majorite elue de deux provinces ne peut jamais se tromper. 
je n'en crois rien.  
avant de me rasseoir, je voudrais parler de strategie.  
le senateur prud'homme :
le senateur taylor :
honorables senateurs, je ne vois pas ou je me suis trompe, mais si le senateur prud'homme m'encourage par ses applaudissements, je vais devoir relire mes propos.  
en ce qui a trait a la strategie, le parti liberal est sans aucun doute le seul parti a la chambre des communes a exiger une majorite superieure a 50 p. 100 des voix plus une. 
il exige une majorite de soixante-six et deux tiers pour cent.  
que croyez-vous qu'il se passera si un gouvernement minoritaire est elu aux prochaines elections? 
la question dont nous sommes saisis aujourd'hui ne se rendra meme pas jusqu'au senat. 
le senat sera le seul qui restera a reclamer plus qu'une majorite de 50 p. 100 des voix plus une pour legitimer une separation finale.  
supposons, terreur des terreurs, qu'emerge ce parti venu de l'ouest, qui n'etait a peu pres rien il y a un an. 
les gens pouffaient de rire quand je les mettais en garde au sujet du parti reformiste. 
cette formation politique partie de presque rien a acquis beaucoup de vitesse a la fin de l'annee derniere. 
on peut maintenant presque entendre le bruit du galop...  
le senateur cools :
mais il est poete!  
le senateur taylor : ... et un grand cri a la frankie lane, pendant que les stockwell day, preston manning et joe clark parcourent le pays au pas de charge. 
l'un d'eux pourrait devenir premier ministre. 
c'est possible. 
on voit de droles de choses en democratie. 
ceux d'entre nous qui croient a la regle des deux tiers seraient alors tres reconnaissants que le senat s'interpose, face a la chambre des communes et a sa majorite de 50 p. 100 des voix plus une.  
la strategie sur laquelle repose ce projet de loi me deconcerte. 
en terminant, j'estime que nous ne devrions pas renvoyer ce projet de loi en comite, car il comporte de graves lacunes. 
c'est un mauvais projet de loi.  
le premier ministre et les redacteurs du projet de loi devraient oublier leur orgueil et reconnaitre que l'idee d'ecarter le senat, sans parler du reste du projet de loi, reposait sur la conclusion erronee de recherchistes qui ont confondu des intervenants politiques avec des representants elus. 
il suffit de suivre la periode des questions dans l'autre endroit pour se rendre compte a quel point c'est facile a faire.  
certains disent que les senateurs sont nommes pour approuver d'office ce que dit le premier ministre. 
il y a la quelque chose de contradictoire. 
j'aime a croire qu'on m'a nomme ici en partie pour mon esprit d'independance.  
des voix:
bravo!  
le senateur taylor :
a mon tour, je ne pense pas avoir ete nomme pour presider a la dissolution du senat.  
des voix:
bravo!  
l'honorable john g. bryden :
le senateur taylor accepterait-il de repondre a une question?  
le senateur taylor :
j'accepte volontiers une question du senateur bryden.  
le senateur bryden :
honorables senateurs, ce discours etait excellent, qu'on soit d'accord ou non avec le fond, et je dirais meme courageux. 
je felicite le senateur.  
le senateur s'est principalement attache a expliquer que l'un des roles les plus utiles du senat etait d'assurer la protection des minorites et des regions du canada. 
le senateur taylor :
oui, honorables senateurs, je le savais. 
je remercie le senateur bryden de l'avoir souligne. 
c'est sans doute ce qui explique pourquoi les senateurs auront leur chance. 
si les reserves petrolieres et gazieres s'averent aussi importantes que d'aucuns le laissent entendre, beaucoup de gens viendront a halifax baiser l'anneau de mon collegue.  
l'honorable joan fraser :
honorables senateurs, que le senateur taylor me permette de le rassurer un tant soit peu. 
il a indique que mes observations de tout a l'heure au sujet de ce projet de loi pourraient avoir ete verifiees par le cabinet du premier ministre.  
son honneur le president pro tempore :
honorables senateurs, je regrette de devoir interrompre le senateur fraser, mais les 15 minutes sont ecoulees. 
le senateur taylor aimerait-il demander une prolongation?  
le senateur taylor :
honorables senateurs, je demande qu'on accorde une periode de questions.  
son honneur le president pro tempore :
est-ce d'accord, honorables senateurs?  
des voix:
d'accord.  
le senateur fraser :
honorables senateurs, peut-etre le senateur taylor serait-il rassure de savoir que mes remarques n'ont pas ete revues par qui que ce soit. 
personne a l'exterieur de mon bureau ne savait ce que je comptais dire sur ce projet de loi. 
peut-etre certaines personnes auraient-elles aime exercer un certain controle sur mes paroles, mais cela n'a pas ete le cas. 
ce que j'ai dit n'etait que le fruit de mes propres reflexions, qui ont porte sur bon nombre des points souleves par le senateur taylor.  
le senateur taylor :
honorables senateurs, je suis soulage d'entendre les propos de madame le senateur fraser, bien que je doive avouer que je suis un peu etonne de sa temerite. 
lorsque j'ai lu l'expose en question, comme je l'ai dit, je l'ai trouve si politiquement teinte qu'en bon fils d'agriculteur de l'ouest, cela m'a effraye au plus haut point.  
l'honorable noel a. kinsella (chef adjoint de l'opposition) :
honorables senateurs, j'ai moi aussi une question a poser au senateur taylor. 
compte tenu de la realpolitik en vigueur dans cette chambre et dans cette ville, et compte tenu de ce que je pourrais considerer comme l'approbation du fait que nous avons actuellement un defi historique a relever a titre de senateurs pour atteindre, maintenir et proteger l'integrite de cette chambre et son consentement, quel genre d'amendement l'honorable senateur croit-il que nous pourrions proposer pour permettre le genre d'acceptabilite dont le gouvernement aurait besoin? 
quel genre d'amendement pourrions-nous proposer, nous qui appuyons les grands principes du projet de loi mais qui avons tout de meme des reserves quant a certaines parties de ce projet de loi, comme la question du role du senat, qui puisse etre acceptable pour le gouvernement et lui permette de comprendre que ce n'est que l'integrite de notre systeme bicameral qui est en cause? 
devons-nous songer a un amendement portant sur l'echeancier, autrement dit prevoir que le senat ne retarderait pas l'etude de la clarte de la question? 
l'honorable senateur est-il d'avis que le gouvernement accepterait un amendement proposant un comite conjoint de la chambre des communes et du senat qui se pencherait sur la clarte de la question? 
quel genre d'aide le senateur est-il pret a accorder a ce sujet en particulier?  
le senateur taylor :
honorables senateurs, je n'ai pas redige d'amendement, car, comme l'a dit l'honorable senateur, il y a d'autres questions, mis a part le role du senat. 
une chose qui m'a toujours impressionne, et parfois stupefie, c'est a quel point le systeme des comites fonctionne bien au senat. 
j'ai toujours cru qu'un chameau, par exemple, etait une vache qui avait mal tourne apres que le senat en eut ete saisi. 
en general, il semble cependant que les comites, ici, fassent un bon travail. 
ainsi, je pense qu'il serait bon de renvoyer une question telle que celle-ci a l'un de nos comites afin qu'il l'etudie.  
a propos de comites, je suis quelque peu decu que nous parlions de creer un nouveau comite. 
lorsqu'on change ainsi les comites, on envoie au public le message qu'on manipule un peu le processus et on etablit egalement un precedent pour des situations futures. 
si on a un comite de l'agriculture qui est contre la commission canadienne du ble, on met en place un autre comite qui est favorable a la commission canadienne du ble. 
si on a un comite des affaires etrangeres qui est contre l'otan, on met en place un autre comite qui est favorable a l'otan. 
cela peut continuer ainsi sans fin. 
lorsqu'on commence a creer de nouveaux comites, certains commencent a craindre qu'on tente ainsi d'obtenir immediatement la reponse souhaitee plutot que de laisser le comite examiner la question.  
je ne siege pas au comite senatorial permanent des affaires juridiques et constitutionnelles, mais je sais qu'il y a de veritables tigres des deux cotes, et je pense que c'est tres bien.  
l'honorable anne c. cools :
honorables senateurs, le senateur taylor aurait-il l'obligeance de repondre a une autre question?  
le senateur taylor :
certainement.  
le senateur cools :
honorables senateurs, je suis sure que le senateur taylor est bien informe, comme la plupart d'entre nous, de l'attitude de m. stephane dion a l'egard du senat. 
je suis sure qu'il a lu dans la presse, comme je l'ai fait a de nombreuses occasions, que m. dion estime que le senat devrait etre aboli. 
cela n'est un secret pour personne, et on n'a pas tente de le cacher. 
on n'a pas tente d'attirer l'attention sur la loyaute au parti, sur la constitution du senat ou sur son histoire.  
sauf erreur, c'est a ce moment-la que m. dion a fait sa celebre declaration: <<mon pays passe avant mon parti.>> 
le senateur taylor se souvient-il de cette declaration?  
le senateur taylor :
je m'en souviens.  
le senateur cools :
ils ont ete cites dans tout le pays. 
ils ont meme ete cites dans cette chambre. 
il a declare: <<mon pays passe avant mon parti.>>  
comme je ne crois pas que m. dion discuterait de ce projet de loi avec moi, le senateur saurait-il me dire si le <<mon pays passe avant mon parti>> de m. dion s'applique aux senateurs du parti liberal?  
le senateur taylor :
je ne sais pas si le pays passe avant mon parti, mais il semble que ce soit en fait une bonne politique. 
ma vieille grand-mere pleine de bonte disait qu'elle votait toujours pour la personne. 
lorsque je lui demandais pour qui elle avait vote, elle avait immanquablement vote pour le candidat du parti conservateur, car elle n'avait jamais trouve une autre personne pour qui il valait la peine de voter. 
on pourrait soutenir qu'un bon parti fait ce que le pays veut, de sorte qu'il semble toujours que le pays passe avant toute chose. 
j'estime qu'il devrait en etre ainsi.  
pour ce qui est de m. dion, je suis au courant de son passe. 
je l'ai rencontre une fois. 
nous nous connaissons tres bien, lui et moi. 
nous avons assiste au stampede de calgary ensemble. 
cela cree des liens que les canadiens de l'est ne peuvent peut-etre pas comprendre. 
ce n'est pas tout a fait comme nous couper le doigt et meler nos sangs, mais cela cree des liens de regarder les animaux se faire torturer. 
la monte du taureau plait evidemment a tout politicien.  
c'est m. dion qui a dit croire que la cour supreme aurait declare le projet de loi irrecevable, s'il n'avait pas fait une place au senat, en partant bien sur du principe que les representants elus devraient trancher la question. 
je crois que tout ce debat a propos du senat repose sur une erreur. 
une erreur de plume a donne lieu a une fausse interpretation.  
depuis, je ne l'ai plus vu. 
je l'ai certes entendu dire qu'il croyait que le projet de loi serait illegal aux yeux de la cour supreme s'il laissait le senat a sa position normale.  
cela amene deux questions. 
je sais que madame le senateur cools n'aime pas plus la cour supreme que moi. 
la cour supreme pourrait trancher, comme elle l'a fait dans le cas du homard, et redefinir ce qu'est un acteur politique. 
je ne sais pas si l'on ira demander au tribunal de statuer sur ce qu'est un acteur politique. 
le fait est que, pour le moment, les recherchistes de m. dion ont interprete la decision comme faisant reference seulement a des representants elus.  
le senateur cools :
honorables senateurs, parmi ceux qui ont lu la decision de la cour supreme, nous sommes nombreux a avoir ete renverses par le manque de clarte et de precision du jugement proprement dit. 
certes, les tribunaux ecrivent a propos des pouvoirs du parlement, des premiers ministres et des lois d'ediction. 
il est incroyable qu'une expression aussi imprecise et vague ait ete employee par accident.  
le senateur taylor a fait allusion a la question que j'ai posee plus tot. 
ma secretaire, qui suit la diffusion electronique de nos deliberations depuis son bureau, en bas, m'a fait parvenir l'article de journal que vient de me remettre un page. 
il s'agit d'un article de joan bryden, qui a ete publie dans l'edition du dimanche22 mars 1998 de la gazette de montreal. 
en voici un extrait: 
[...] le ministre des affaires intergouvernementales, stephane dion, qui a recu l'ovation la plus longue et la plus spontanee pour la reponse la plus breve.  
<<mon pays passe avant mon parti>>, aurait simplement repondu dion a un delegue qui demandait pourquoi le gouvernement ne protestait pas quand on depeignait charest, chef du <<cinquieme parti>>, comme le champion du federalisme.  
nous ne reglerons peut-etre pas la question ici, mais nous pourrions la poser a m. dion quand il comparaitra devant nous.  
l'honorable charlie watt :
honorables senateurs, en ce qui concerne le projet de loi c-20, je voudrais soulever une question de premiere importance. 
je m'adresse aujourd'hui aux honorables senateurs a titre de senateur et d'inuit.  
la question a laquelle je fais allusion n'a pas ete suffisamment etudiee par la chambre des communes. 
il s'agit de la necessite pressante de veiller a ce que les peuples autochtones du canada, en particulier ceux de la province qui envisage une secession, puissent participer directement a toutes eventuelles negociations devant mener a une secession. 
j'exhorte donc le senat a amender le projet de loi c-20 pour y inclure expressement les peuples autochtones en tant que participants directs.  
les autochtones qui, comme moi, vivent au quebec, savent que la menace d'une secession du quebec est tres reelle. 
comme le signalait un article paru a la une du quotidien the gazette, le 8 mai dernier, le gouvernement quebecois lance actuellement une offensive de taille en faveur de la souverainete du quebec. 
a cet egard, le premier ministre lucien bouchard a declare: <<notre objectif, notre obsession, c'est la souverainete du quebec dans les plus brefs delais.>>  
de plus, dans la derniere version de son projet de loi 99, le gouvernement quebecois cherche a nier aux peuples autochtones le statut de peuple distinct. 
nous sommes forces de nous identifier comme faisant partie d'un seul peuple quebecois. 
on nie nos droits a l'auto-identification et a l'autodetermination. 
dans un eventuel referendum quebecois sur la secession, notre voix sera etouffee. 
les actes que commet le gouvernement quebecois sont une violation grave de nos droits humains.  
au fil des ans, les peuples autochtones du quebec ont apporte une immense collaboration au debat sur la secession. 
nous avons tenu nos propres referendums afin d'exprimer notre volonte democratique de demeurer sur notre territoire traditionnel au canada. 
nous avons participe a titre d'intervenants dans les renvois sur la secession du quebec. 
bon nombre d'entre nous poursuivons nos efforts pour que le quebec ne se separe pas du canada.  
pourtant, nos efforts et nos positions sont affaiblis par les mesures que prend le gouvernement federal. 
je fais allusion ici a l'incapacite du projet de loi c-20 de garantir la participation des peuples autochtones a toutes eventuelles negociations sur la secession. 
nous vivons et nous nous gouvernons depuis des milliers d'annees dans ce qui est maintenant connu comme le canada, ou on nous refuse pourtant un traitement egal et respectueux.  
pendant le debat a la chambre des communes sur le projet de loi c-20 a l'etape de la troisieme lecture, le ministre des affaires intergouvernementales, stephane dion, a confirme que le paragraphe 35.1 de la loi constitutionnelle de 1982 etablissait un principe contraignant. 
ce principe oblige le federal et les gouvernements provinciaux a inviter les peuples autochtones a participer aux discussions en ce a trait a toute modification de la constitution nous concernant. 
m. dion pretend que le projet de loi c-20 respecte ce principe puisqu'il ne limite pas les futures negociations sur la secession aux seuls gouvernements federal et provinciaux.  
m. dion reconnait que le gouvernement n'a pas expressement inclus les peuples autochtones dans le projet de loi c-20 a titre de participants a toutes futures negociations sur la secession. 
il estime que le projet de loi ne devrait pas aller <<au-dela de l'avis de la cour en creant une obligation pour d'autres acteurs que ceux auxquels elle a assigne>> l'obligation de negocier la secession. 
en ce qui concerne les peuples autochtones, cet argument ne tient tout simplement pas.  
premierement, notre participation aux negociations constitutionnelles est deja expressement prevue au paragraphe 35.1 de la loi constitutionnelle de 1982. 
deuxiemement, la convention de la baie james et du nord quebecois et autres traites avec les peuples autochtones du quebec ne peuvent etre modifies sans le consentement des autochtones. 
ce fait renforce la position des peuples autochtones en tant qu'<<acteurs politiques>> distincts qui doivent participer pleinement et directement a toutes futures negociations sur la secession.  
troisiemement, il est ridicule pour le gouvernement federal de dire qu'il n'a pas inclus les peuples autochtones au nombre des participants parce qu'il ne voulait pas nous imposer l'obligation de negocier la secession. 
les peuples autochtones ont toujours dit que nous devons nous representer nous-memes et participer directement a toutes negociations sur la secession. 
le gouvernement a l'obligation fiduciaire d'agir conformement a notre volonte, a nos droits et a notre statut constitutionnels.  
il est inacceptable que les gouvernements federal et provinciaux soient expressement inclus dans le projet de loi c-20 en tant que participants a toutes futures negociations sur la secession et que les peuples autochtones en soient omis. 
conformement aux principes de la democratie, du federalisme et de la protection des droits des autochtones et des droits issus des traites, le projet de loi c-20 doit etre modifie afin que les peuples autochtones soient inclus comme participants directs aux negociations futures sur la secession. 
je vous presente aujourd'hui les amendements qui nous permettront d'atteindre cet objectif. 
ces amendements sont entierement conformes a l'esprit et a la lettre de l'avis de la cour supreme et de la constitution canadienne. 
en outre, ils respectent entierement les droits issus de traites, les droits des autochtones et les autres droits de la personne dont jouissent les autochtones.  
le senat du canada a ete cree pour que les regions et les peuples qui ne sauraient autrement se faire entendre aient une voix. 
c'est la chambre du second examen objectif. 
par consequent, j'exhorte les honorables senateurs a modifier le projet de loi c-20. le senat ne devrait pas participer a des gestes d'exclusion des autochtones comme ceux qui ont marque l'histoire du canada. 
en fait, le senat ne devrait pas faciliter la division du pays en affaiblissant la position des peuples autochtones dans le contexte de la secession du quebec.  
j'aimerais que ces amendements proposes soient examines au comite plutot qu'au senat.  
l'honorable lowell murray :
le senateur est-il d'avis qu'on pourrait modifier, sans le consentement des autochtones, la relation entre les peuples autochtones du quebec et la couronne federale et le parlement federal? 
le senateur watt :
honorables senateurs, le gouvernement du canada ou les provinces, individuellement ou conjointement, n'ont pas le pouvoir de prendre cette decision sans consulter les peuples autochtones.  
le senateur murray :
honorables senateurs, je ne parlais pas seulement de consultation. 
comme l'a souligne notre collegue durant son discours, on pourrait croire que le paragraphe 35.1 garantit la consultation. 
je demandais si, en vertu de la constitution, on peut retirer sans leur consentement les peuples autochtones du champ de competence de la couronne federale et du parlement federal. 
c'est une question qu'on voudra peut-etre poser au gouvernement a un moment donne.  
le senateur watt :
honorables senateurs, je vais vous expliquer pourquoi la responsabilite des peuples autochtones ne peut pas etre tout simplement transferee du gouvernement federal a un gouvernement provincial. 
l'article 35 de la constitution est clair: lorsque le statut des peuples autochtones doit etre modifie, les autochtones doivent etre consultes et ils doivent donner leur accord.  
plus important encore, le seul accord entre le gouvernement federal et le gouvernement du quebec est la convention de la baie james et du nord quebecois, qui a ete signee en 1975. 
on qualifie generalement ce texte de traite moderne. 
toute modification de la constitution aurait de nombreuses repercussions sur ce texte. 
pour cette raison, il est important que les peuples autochtones soient des participants directs a toute negociation concernant la secession.  
le senateur prud'homme :
honorables senateurs, j'ecoute toujours avec beaucoup d'interet tout ce qui se rapporte a l'avenir du canada. 
je crains qu'il n'y ait un certain manque de sensibilite au sujet de ce qu'est le canada. 
je le constate depuis sept ans que je siege au senat et je l'ai souvent constate a la chambre des communes.  
c'est une des rares occasions que nous avons de demontrer pourquoi le senat a ete cree. 
nous avons eu une belle occasion lorsqu'il a ete question de la promesse faite a la population de terre-neuve que son systeme scolaire ne serait jamais modifie. 
la democratie nous a obliges a nier les droits des gens qui s'etaient unis au canada en 1949. 
au moins, nous avons eu un long debat. 
j'avais exhorte le senat a se rendre a terre-neuve, et cela a ete fait. 
je crois que le senat a rempli son role.  
le senateur watt declare qu'il a l'intention de proposer un amendement, mais qu'il prefererait le faire au comite plutot qu'ici. 
je crains que l'etude en comite ne donne rien. 
je ne voudrais pas prejuger des resultats, mais nous pouvons deja voir dans la liste des membres pressentis pour faire partie du comite que ceux qui seront retenus ne seront pas d'humeur a accepter des amendements. 
peut-etre est-ce injuste, mais c'est l'impression que j'ai.  
ne serait-il donc pas plus sage pour le senateur watt de proposer ses amendements ici? 
s'il decidait de le faire, mais que le president decidait que, puisqu'il a termine son intervention, il ne le peut pas, peut-etre le senateur pourrait-il convaincre un collegue qui n'a pas encore pris la parole de proposer ces amendements a l'etape de la deuxieme lecture pour que le senat puisse les adopter ou les rejeter. 
le senateur watt aurait ainsi la possibilite de les proposer a nouveau devant le comite.  
ils ne veulent pas que nous nous melions de ce qu'ils ont deja decide.  
les honorables senateurs savent que les premiers canadiens me tiennent a coeur. 
nous avons tendance a les oublier, mais moi, je ne les oublie pas. 
j'ai toujours tenu compte d'eux. 
j'ai change ma conception du canada lorsque j'ai commence a cotoyer des personnes comme les senateurs watt et chalifoux et des gens de partout au canada.  
le senateur watt :
je suis reconnaissant au senateur prud'homme de l'interet qu'il porte a la question et de sa sincerite et je le remercie de ne pas vouloir que je rate une occasion de mettre en relief les amendements.  
le senateur prud'homme a aussi parle de ce qui lui tient a coeur et de la necessite de faire un exercice de reflexion et de comprehension et de retablir le respect qui, souvent, est completement absent.  
je compte aussi beaucoup sur les membres de notre comite pour qu'ils etudient cette question tres serieusement. 
ils auront beaucoup plus de temps pour bien fouiller cette question. 
j'espere que cela sera aussi instructif pour la chambre des communes et pour l'ensemble des canadiens, car ils ont parfois besoin d'etre renseignes.  
c'est pourquoi, plutot que de faire ce que le senateur prud'homme propose que je fasse, je vais faire confiance au comite qui etudiera la question. 
cependant, si rien n'arrive a ce comite, je ne pense pas qu'on pourra m'empecher de presenter ces amendements a l'etape de la troisieme lecture. 
ainsi, si le comite choisit de ne pas presenter les amendements, j'aurais toujours l'occasion de le faire.  
le senateur prud'homme :
honorables senateurs, je suis satisfait de la reponse. 
je pense parfois que nous avons peur de dire que nous sommes satisfaits des reponses donnees. je suis donc tres satisfait en l'occurrence.  
il arrive que je siegeais a un comite traitant d'une question tres delicate en compagnie de senateurs qui, comme je l'ai remarque, siegeront a ce comite. 
leur sens de l'equite et de l'honnetete etait tres evident alors. 
j'en vois un en particulier qui a siege au comite special charge des affaires des anciens combattants. 
evidemment, tout dependra de la question de savoir si le projet de loi sera renvoye a un comite, et nous n'en sommes pas encore la.  
son honneur le president pro tempore :
madame le senateur cools, je regrette de vous informer que votre temps de parole est ecoule. 
demandez-vous une prolongation?  
le senateur cools :
honorables senateurs, j'ai une courte question a poser.  
son honneur le president pro tempore :
honorables senateurs, la permission est-elle accordee?  
des voix:
d'accord.  
le senateur cools :
je remercie le senateur watt d'avoir souleve ce que je considere comme d'importantes questions pour nos premieres nations. 
il a dit qu'il s'en remettrait au comite. 
si le comite ne propose pas l'amendement qu'il souhaite, il le proposera lui-meme a l'etape de la troisieme lecture.  
la tache qui attend le senateur watt est assez difficile. 
la premiere chose a faire serait d'inviter le comite a etudier les questions qu'il a soulevees pour que le comite songe a apporter les amendements souhaites.  
le senateur watt songe-t-il a demander au comite d'etudier les effets du projet de loi c-20 sur le traite de la baie james et les autres questions concernant les premieres nations?  
le senateur watt :
je remercie le senateur cools de sa question. 
je me suis entretenu personnellement avec des senateurs qui ont dit qu'ils deviendraient membres du comite. 
je n'ai pas parle avec tous, mais avec certains d'entre eux. 
j'entends toujours insister sur l'importance de cette question pour les autres membres du comite, lorsqu'il sera constitue.  
(sur la motion du senateur joyal, le debat est ajourne.)  
projet de loi sur la modernisation de certains regimes d'avantages et d'obligations 
deuxieme lecture 
l'ordre du jour appelle: 
reprise du debat sur la motion de l'honorable senateur pepin, appuyee par l'honorable senateur maheu, tendant a la deuxieme lecture du projet de loi c-23, loi visant a moderniser le regime d'avantages et d'obligations dans les lois du canada.  
l'honorable anne c. cools :
honorables senateurs, je prends la parole pour participer au debat sur le projet de loi c-23, loi visant a moderniser le regime d'avantages et d'obligations dans les lois du canada.  
le senateur lucie pepin, qui a presente le projet de loi c-23, a entame le debat de deuxieme lecture il y a quelques jours. 
repondant a une question du senateur fernand robichaud au sujet des membres d'une meme famille qui habitent ensemble pour des raisons economiques, le senateur pepin a dit, comme on peut le lire a la page 1190 du hansard: 
vous avez raison de dire qu'il arrive que plusieurs personnes d'une meme famille vivent ensemble et qu'un membre de la famille soit responsable de l'autre. 
cependant, apres avoir etudie les obligations et l'importance d'un projet de loi semblable, le gouvernement est arrive a la conclusion qu'il faudrait adopter un projet de loi tout a fait different.  
honorables senateurs, la reponse du senateur pepin a la question de la dependance economique tranche nettement avec celle que le ministre de la justice, anne mclellan, a faite il y a quelques annees. 
le 23 septembre 1998, devant le comite senatorial permanent des affaires juridiques et constitutionnelles qui etudiait le projet de loi c-37 modifiant la loi sur les juges, elle a dit qu'elle et son ministere examinaient la possibilite d'accorder les avantages sociaux a toutes les personnes ayant une relation de dependance economique. 
je vais etre tres franche: notre gouvernement a clairement indique a ce sujet qu'il va examiner chaque cas selon ses merites. 
la cour a egalement declare qu'elle adopterait une approche semblable. 
toutefois, je rappellerais aux honorables senateurs - et je le dis en reponse au senateur bryden - que nous faisons un travail politique qui, eventuellement, portera sur un changement fondamental au sujet des prestations susceptibles d'etre octroyees au sein de la societe canadienne, dans le cadre de la competence federale, a tout le moins, et que nous ne voulons pas nous limiter a une discussion sur les conjoints de meme sexe ou de sexe oppose; nous tenons a examiner une question plus legitime relative a la societe canadienne, c'est-a-dire la question de vraie dependance. 
une fois ce travail effectue, comme je l'ai deja indique, nous reviendrons devant vous et devant la chambre des communes pour presenter un texte de loi omnibus qui traitera de l'octroi des prestations en fonction de ce facteur de dependance. 
ce travail est bien entame et mes collegues et moi-meme en parlerons en detail des la semaine prochaine.  
honorables senateurs, a un moment donne, la ministre a abandonne l'intention qu'elle avait ainsi declare devant le comite, et est passee a ce mode d'octroi des prestations fonde sur le sexe et l'activite sexuelle. 
j'espere que le comite abordera cette question au cours de son etude du projet de loi c-23 et demandera a la ministre comment il se fait qu'elle a change d'avis.  
honorables senateurs, l'annee derniere, le senat etait saisi du projet de loi c-78, loi constituant l'office d'investissement des regimes de pensions du secteur public. 
l'article 75 du projet de loi c-78 employait l'expression <<dans une union de type conjugal>>. 
je suis intervenue dans le debat ici au senat le 16 juin et le 10 septembre 1999. je me suis elevee contre cette expression et plus specialement contre les mots <<de type conjugal>>. 
je m'attriste de voir que, pres d'une annee plus tard, la ministre de la justice a une fois de plus refuse de suivre mon conseil et n'a pas concu le projet de loi de facon satisfaisante pour en refleter les objectifs fondamentaux. 
a l'epoque, j'avais fonde ma critique en grande partie sur l'activisme des tribunaux et aussi sur le risque qu'une telle definition pourrait presenter pour le mariage en tant qu'institution sociale et religieuse. 
j'ai dit a ce moment-la que le terme <<conjugal>> etait un terme distinct du droit matrimonial.  
je crois sincerement, honorables senateurs, que le gouvernement est tenu d'equilibrer ces interets et je crois aussi qu'il est tout a fait possible de rediger et de presenter un projet de loi qui puisse assurer cet equilibre.  
le gouvernement doit cesser de manipuler les mots et la signification juridique des mots <<homme>>, <<femme>>, <<epoux>>, <<epouse>>, <<mariage>>, <<conjoint>> et, maintenant, <<conjugal>>. 
la manipulation juridique des termes et des definitions, qui est si repandue dans les tribunaux et au gouvernement, est cruelle, partiale et inutile, en plus de semer la division. 
le terme <<union conjugale>> se rapporte au mariage, et le <<mariage>> veut dire l'union d'un homme et d'une femme.  
le mariage a ete institue pour la consecration de l'union entre un homme et une femme; pour la procreation d'enfants qui seront eleves dans la crainte et l'amour de dieu; et pour la compagnie, l'aide et le reconfort que les conjoints doivent s'apporter mutuellement, tant dans la prosperite que dans l'adversite.  
ce concept du mariage, honorables senateurs, sert l'humanite depuis quelques centaines d'annees deja et, a mon avis, il ne doit pas etre diminue ou ebranle. 
le mariage en tant qu'institution sociale doit absolument etre protege.  
honorables senateurs, je vais maintenant vous parler des definitions du mot <<conjugal>> qu'on trouve dans le dictionnaire et du premier sens de ce mot. 
je vais aussi expliquer les origines du mot. 
le dictionnaire donne la definition suivante du mot <<conjugal>>: 
relatif a l'union entre le mari et la femme.  
le terme conjugal tire son origine du mot latin coniugalis ou conjugalis puisqu'en latin le i remplace le j, qui signifie relatif au mariage. 
la caracteristique principale et manifeste d'une relation conjugale est l'engagement a engendrer, a avoir des enfants du mariage. 
pendant des siecles, la loi et la jurisprudence ont appuye ces principes. 
ce changement propose est revolutionnaire et n'a jamais ete appuye par le passe.  
honorables senateurs, le terme conjugal est un terme relatif au mariage et ne peut absolument pas, du point de vue juridique, s'appliquer aux relations erotiques ou sexuelles entre des personnes homosexuelles. 
il n'est pas aussi elastique sur le plan juridique, social ou biologique que le laisse entendre le projet de loi. 
le dictionnaire definit le mot conjuguer puis le mot conjugaison. 
il definit le terme conjugaison dans le domaine de la grammaire, de la botanique, des mathematiques, de la physique, de la chimie et de la biologie. 
ce terme signifie ce qu'on appelle communement le rut, comme dans l'expression la saison du rut. 
dans le domaine de la biologie, le dictionnaire definit le terme comme etant l'union ou la fusion de deux cellules aux fins de la reproduction.  
honorables senateurs, ce matin, au comite des finances nationales, nous avons entendu un excellent expose de certains employes de sante canada. 
ils parlaient de la reproduction et du developpement de mutations des virus, de la menace a laquelle notre collectivite fera face et de la necessite des vaccins et le reste. 
de plus, a ce comite, ce matin, on a parle de certains aspects biologiques de ce qu'on appelle le <<melange de materiel genetique>>. 
il est important de comprendre le sens de tout cela. 
dans son acceptation biologique, the new shorter oxford english dictionary nous dit que la <<conjugaison>> est l'union de deux cellules en vue de la reproduction. 
en biologie, la <<conjugaison>> signifie la recombinaison genetique, la recombinaison de materiel genetique. 
ce rejeton est semblable a ses deux parents puisqu'il est de la meme espece, mais il a ses caracteristiques propres qui en font un organisme ou une personne unique.  
honorables senateurs, la condition absolument necessaire a la recombinaison genetique des humains est l'existence de deux types sexuels. 
il faut deux types sexuels de la meme espece, et ces deux types doivent etre differents, c'est-a-dire differents l'un de l'autre par leur capacite et leur fonction reproductives. 
la reproduction n'est pas un processus juridique mais biologique.  
les deux types sexuels sont, premierement, le donneur genetique, generalement decrit comme un male, un homme, et deuxiemement, le recepteur genetique, generalement decrit comme une femelle, une femme. 
voila en quoi consiste la recombinaison genetique. 
c'est la recombinaison du materiel genetique provenant d'un homme et d'une femme. 
cela veut dire forcement que la conjugaison biologique, la recombinaison genetique est impossible lorsque les deux organismes sont du meme type sexuel, une condition simplement decrite comme l'homosexualite, provenant du prefixe grec homo et du mot <<sexuel>>, donc homosexuel. 
des relations homosexuelles ne peuvent etre de nature conjugale parce qu'elles ne peuvent entrainer la reproduction. 
les deux homosexuels, comme le prefixe homo l'indique, appartiennent au meme type sexuel. 
par consequent, les relations homosexuelles, erotiques et charnelles ne peuvent etre de nature conjugale.  
honorables senateurs, je voudrais maintenant parler de la disposition 1.1 du projet de loi c-23, qui dit: 
il demeure entendu que les modifications que la presente loi apporte ne changent pas le sens du terme <<mariage>>, soit l'union legitime d'un homme et d'une femme a l'exclusion de toute autre personne.  
il s'agit d'un amendement qui a ete fait a la chambre des communes sur les instances de la ministre mclellan elle-meme. 
cet amendement a ete depose pour prouver que la ministre se preoccupait du mariage et pour reaffirmer aux canadiens que le projet de loi c-23 n'aura aucune consequence sur la definition du mariage. 
honorables senateurs, cet amendement n'apparaitra dans aucune des dizaines de lois, 68 en tout, que le projet de loi c-23 doit modifier. 
ces termes n'apparaitront dans aucune de ces lois modifiees et disparaitront tout a fait au moment ou le projet de loi c-23 sera adopte.  
m. david brown, un avocat de la firme stikeman elliott de toronto a prepare un avis juridique sur les principes de l'interpretation statutaire en rapport avec le projet de loi c-23. 
en ce qui a trait a l'article 1.1, david brown souligne que: 
autrement dit, l'article 1.1 n'est pas une disposition de promulgation du projet de loi; il ne modifie aucune des lois dont il est question dans le projet de loi en incluant une definition du mot <<mariage>>. 
l'adoption d'une version du projet de loi renfermant l'article 1.1 n'entrainera pas, sur le plan juridique, l'inclusion de la definition de <<mariage>> dans n'importe laquelle des mesures legislatives en question. 
l'article 1.1 ne constitue pas une disposition d'ediction, mais tout simplement une disposition d'interpretation.  
honorables senateurs, j'espere que le comite etudiera serieusement le projet de loi c-23 et qu'il y apportera certaines ameliorations. 
j'espere que le comite tentera de trouver un equilibre entre les interets sociaux face au mariage et les interets sociaux visant a accorder des avantages aux homosexuels.  
honorables senateurs, a la chambre, le 2 mai, la semaine derniere, en reponse a la question que j'avais posee au senateur pepin, le senateur joyal a declare, et cela figure a la page 1191 des debats du senat : 
le jugement de la cour supreme dans l'affaire citee par le senateur pepin, et notamment le juge cory, a clairement defini ce qu'est une relation conjugale.  
je demande au comite de se pencher sur cette question. 
ma lecture du jugement de la cour supreme dans l'affaire m. c. h. de 1999 m'amene a une conclusion differente - et je crois que c'est le cas auquel faisait allusion le senateur joyal dans sa reponse a la question que je posais au senateur pepin. 
c'est vrai que le juge cory n'a pas mentionne les mots <<relation conjugale>>, mais la cour n'a pas defini ce qu'est une relation conjugale - la question n'a absolument pas ete reglee. 
en fait, le juge cory a mentionne ces mots dans l'opinion incidente.  
dans l'opinion incidente, le juge cory a cite une decision d'une cour inferieure, soit l'affaire molodowich c. penttinen entendue devant la cour du district de toronto en 1980. 
je ferais remarquer que le cas molodowich a discute de la conjugalite dans le contexte de relations heterosexuelles. 
dans l'affaire m. c. h. , le juge cory a declare au paragraphe 59: 
toutefois, il a ete reconnu que ces elements peuvent etre presents a des degres divers et que tous ne sont pas necessaires pour que l'union soit tenue pour conjugale. 
s'il est vrai que l'image societale des couples de meme sexe ne fait pas necessairement l'objet d'un consensus, l'on s'entend pour dire qu'ils ont en commun bon nombre des autres caracteristiques <<conjugales>>. 
pour etre vises par la definition, ni les couples de sexe different ni les couples de meme sexe n'ont besoin de se conformer parfaitement au modele matrimonial traditionnel afin de prouver que leur union est <<conjugale>>.  
l'affaire molodowich c. penttinen ne faisait pas mention de relations entre personnes de meme sexe.  
j'espere que le comite se penchera sur cette question. 
je suis sure que bien des questions suivront alors.  
honorables senateurs, je note que, dans l'affaire m. c. h. , la decision de m. le juge cory, appuyee par le juge en chef lamer et les juges claire l'heureux-dube, beverly mclachlin,frank iacobucci et ian binnie, ne reposait pas sur le fait que des partenaires homosexuels entretenaient une relation conjugale mais se fondait plutot sur l'interpretation de l'objet de l'article 29 de la loi sur le droit de la famille de l'ontario. 
dans un jugement majoritaire, les juges ont conclu que cet article avait pour but de reduire les demandes auxquelles devait repondre le regime d'aide sociale.  
son honneur le president :
je regrette de devoir interrompre l'honorable senateur cools, mais sa periode de 15 minutes est terminee.  
le senateur cools :
puis-je avoir la permission de terminer mon discours, honorables senateurs?  
son honneur le president :
est-ce d'accord, honorables senateurs?  
des voix:
d'accord.  
le senateur cools :
ils ont donc conclu qu'il etait discriminatoire d'exclure les couples de meme sexe de l'application de ces dispositions etant donne que cela irait pretendument a l'encontre de l'objet de la loi. 
j'espere que le comite eclairera ce que m. le juge cory a effectivement dit et l'incidence que cela aura sur la determination judiciaire du sens d'une relation conjugale.  
honorables senateurs, j'aimerais citer un passage particulier de la decision rendue en 1980 dans l'affaire molodowich c. pentiinen . 
le jugement a ete rendu par m. le juge kurisko, de la cour de district de l'ontario. 
voici ce qu'il disait: 
la poursuite visant a obtenir le retablissement des droits conjugaux correspondait a l'execution de l'essence meme du contrat de mariage qui reconnait depuis des temps immemoriaux qu'il doit y avoir cohabitation et droits conjugaux.  
honorables senateurs, je crois sincerement qu'il est possible d'etre equitable dans notre collectivite et qu'il est vraiment possible de rendre justice a tous. 
peut-etre suis-je un peu naive, mais a mon avis je ne le pense pas vraiment.  
mon opposition a ce projet de loi tient a l'utilisation particuliere de l'expression <<relation conjugale>>. 
j'ai toujours cru que l'on s'etait abstenu d'adopter des lois fondees sur la luxure et l'activite charnelle. 
c'est ce que j'avais toujours compris. 
en realite, tres peu de mesures legislatives appuient les <<rapports sexuels>> comme tels. 
je crois qu'une meilleure facon d'etablir ce projet de loi aurait ete de faire appel a la facon traditionnelle de rediger des ebauches des projets de loi et d'agir d'une facon qui concorde avec nos bonnes traditions.  
la derniere chose que je dirai pour terminer a trait a l'origine de la moralite, a l'origine du mariage et a l'origine des devoirs des epoux l'un envers l'autre. 
j'aurais prefere que le regime d'avantages et d'obligations vise par le projet de loi c-23 soit volontaire plutot que fonde sur une relation conjugale basee sur la sexualite.  
j'ai essaye de passer rapidement en revue certains documents que j'ai sur les origines de la moralite - une question tres complexe et tres vaste. 
ce que nous savons, c'est que la moralite primitive a fait son apparition aux tous debuts de la vie morale de l'homme. 
comme nous le savons, chez les animaux, il n'y a pas de moralite, mais plutot les elements qui permettent a l'intelligence de faconner la moralite chez l'homme. 
les seules connaissances que nous avons de la pensee des primitifs nous viennent des reliques et du folklore decrivant les modes primitifs de pensee. 
certains de ces modes de pensee ont ete perpetues dans le folklore et dans les pratiques superstitieuses des peuples.  
il est important de comprendre que la moralite et la loi ont commence a se construire autour ce qu'on appellerait les besoins fondamentaux des etres humains. 
honorables senateurs, le besoin fondamental des etres humains et le besoin fondamental auquel il fallait voir etait le besoin de survie et de preservation de la race. 
le mariage a toujours ete considere comme l'institution la plus efficace et en tout cas la plus sure pour cela, c'est-a-dire pour avoir des enfants.  
il est important que la societe protege les homosexuels. 
nous avons tous lu beaucoup de documents a ce sujet et nous avons tous bien etudie la question. 
j'ai souvent cite les profonds ecrits d'oscar wilde, en particulier son ouvrage, de profundis , dans lequel il parle de tout ce qu'il a souffert a cause de son homosexualite.  
je suis sure, honorables senateurs, que vous conviendrez qu'on ne devrait jamais faire souffrir un homosexuel et que justice devrait etre faite. 
j'aurais prefere que le ministre trouve un moyen d'en arriver la sans avoir a fonder sa mesure legislative sur le sexe ou l'activite sexuelle. 
c'est une chose revolutionnaire, du jamais vu.  
l'honorable celine hervieux-payette :
honorables senateurs, je voudrais poser une question au senateur.  
le senateur cools :
je vous en prie.  
le senateur hervieux-payette :
histoire de bien cerner le sujet de preoccupation du senateur cools, aurait-elle prefere que ces avantages soient accordes aux personnes dans des relations de dependance, que ce soient des parents, une fille et son pere qui vivraient ensemble, ou deux amis, deux cousins, ou deux personnes qui subviendraient aux besoins l'une de l'autre et qui vivraient sous le meme toit? 
aurait-elle egalement prefere que cette initiative ait ete en fait d'application plus generale, sans avoir a entrer dans les chambres a coucher de la nation, c'est-a-dire qu'elle ait ete applicable a toute personne dans une relation de dependance ou d'interdependance?  
le senateur cools :
je remercie l'honorable senateur de ses observations avisees.  
honorables senateurs, il me vient a l'esprit une ou deux choses. 
il faut reconnaitre que tous les senateurs seraient d'accord pour accorder des avantages dans toutes les situations ou des membres d'une famille dependent financierement les uns des autres. 
je suis persuadee que beaucoup de senateurs ont a leur charge des parents ages ou invalides. 
une de nos collegues nous a dit qu'elle avait un fils handicape. 
je suis convaincue que tous seraient d'accord, car les exemples dans la communaute sont innombrables d'individus qui ploient sous le fardeau financier d'avoir a subvenir aux besoins de personnes a leur charge. 
je vous donne un exemple. 
dans notre salle a manger, la-haut, se trouve une serveuse qui a eleve ses petits-enfants. 
les relations de ce type sont innombrables.  
honorables senateurs, je pensais que la ministre aurait opte pour cette solution car elle est de loin la plus facile et la plus interessante et c'est pourquoi j'ai tenu a verser ses paroles au compte rendu. 
la ministre a declare devant le comite senatorial permanent des affaires juridiques et constitutionnelles qu'elle procederait de la sorte et qu'elle se pencherait sur l'ensemble des relations familiales de dependance. 
en foi de quoi, je voudrais que la ministre nous dise pourquoi elle a fait machine arriere et qu'est-ce qui l'y a poussee? 
oui, je pense qu'il y a beaucoup de gens au canada qui assument un lourd fardeau par sens du devoir a l'egard de membres de leur famille ayant besoin d'aide.  
quant au second point souleve par l'honorable senateur, qui est une question plus difficile, en 1968, l'homosexualite a ete decriminalisee. 
il fait entrer l'etat dans les chambres a coucher des canadiens parce qu'il n'indique pas comment sera determinee l'existence d'une relation conjugale.  
par exemple, si deux personnes sont mariees, le certificat de mariage constitue la preuve qu'il existe un engagement d'aide mutuelle. 
il faut etre soucieux, meme lorsque les annees d'activite sexuelle ont disparu, de l'engagement pris et accepte de facon volontaire. 
ce projet de loi ne parle pas de cela. 
quelqu'un d'autre devra determiner si oui ou non une relation conjugale existe. 
je dirais a l'honorable senateur que je ne sais pas du tout comment on fera cela. 
peut-etre y aura-t-il une police des relations conjugales; je ne sais pas.  
selon moi, cette question devrait etre attentivement examinee par le comite. 
je vois le senateur nolin qui me regarde en face. 
je suis certaine que le senateur nolin, en tant qu'avocat qui a plaide dans de nombreuses affaires importantes de reglement d'assurance ou de succession, sait que l'on demande toujours le certificat de deces et de mariage ou de divorce.  
honorables senateurs, nous avons ici affaire a des choses etranges. 
je suis decue, entre autres, que madame le ministre n'ait simplement pas lu ce que j'avais a dire sur la question. 
elle aurait pu trouver un moyen d'atteindre son objectif politique, qui etait la question que le senateur kinsella a posee, sans utiliser un argument lie au sexe. 
je ne connais aucune autre mesure legislative qui se penche sur le sexe ou qui recourt a ce genre de termes. 
meme toute la jurisprudence qui entoure le mariage parle en termes tres differents. 
c'est donc tres troublant.  
honorables senateurs, je ne veux pas que l'on pense que je suis une vieille dame qui se choque facilement. 
toutefois, il me semble que la meilleure maniere de rediger des lois est, tout d'abord, de le faire en conformite avec les lois passees, de facon aussi ordonnee que possible et en choquant le moins possible les gens. 
j'avais cru comprendre que la loi avait toujours evite la luxure.  
l'honorable serge joyal :
honorables senateurs, c'est avec une profonde fierte que je prends part au debat sur le projet de loi c-23, loi visant a moderniser le regime d'avantages et d'obligations dans les lois du canada.  
en vertu du projet de loi, les couples de meme sexe auront les memes avantages et les memes obligations que les couples heterosexuels qui vivent en union de fait. 
cette mesure decoule du jugement rendu par la cour supreme du canada dansl'affaire m. c. h. , rendue le 18 mars 1998. ce jugement portait essentiellement sur l'interpretation du paragraphe 15(1) de la charte canadienne des droits et libertes, sous la rubrique <<droits a l'egalite>>. 
la cour supreme s'est appuyee sur cette disposition pour dire que la discrimination fondee sur l'orientation sexuelle etait une atteinte directe aux droits a l'egalite garantis par la charte. 
le projet de loi c-23 est d'abord et avant tout une mesure qui porte sur le droit a l'egalite et sur la liberte de choix que ce droit suppose. 
pour dire les choses plus simplement, la cour supreme a decide que la discrimination fondee sur l'orientation sexuelle etait tout aussi reprehensible que celle qui est fondee sur la race, l'origine ethnique ou la couleur.  
selon moi, il s'agit d'un des motifs de discrimination les plus graves qui subsistent toujours dans notre societe dite libre et democratique. 
rappelons des faits dont un certain nombre d'entre nous se souviennent et qui ne remontent pas si loin dans le passe.  
la politique de purification ethnique pratiquee par le troisieme reich visait plus particulierement trois groupes: les juifs, les gitans et les homosexuels. 
on l'oublie parfois, mais, dans les camps d'extermination nazis, des dizaines de milliers d'homosexuels ont peri dans les chambres a gaz. 
selon certains historiens de l'holocauste, notamment rudiger lautman, les prisonniers homosexuels etaient, plus que d'autres, soumis aux pires brutalites de l'intolerance masculine. 
ils devaient porter l'infamant triangle rose sur la poitrine, et le chiffre 175 dans le dos de leur uniforme, de facon a toujours attirer l'attention des geoliers et des executeurs sur leur identite.  
ils etaient soumis aux experiences medicales les plus inhumaines, sans parler des operations au cerveau et de l'ablation des organes genitaux, sous pretexte de les debarrasser de leur etat de degeneres. 
apres la guerre, on leur a refuse le statut de victimes des persecutions nazies et toute forme d'indemnisation. 
certains ont meme du rester en prison pour purger les peines imposees par la justice nazie.  
honorables senateurs, la persecution des homosexuels n'a pas pris fin avec la guerre. 
elle a sevi de facon tout aussi tragique dans les annees noires du maccarthysme, surtout aux etats-unis, et elle a eu des sequelles tragiques au canada, meme aux plus hauts echelons de l'appareil gouvernemental canadien.  
le suicide du diplomate herbert norman, important collegue de lester b. pearson et ambassadeur du canada en egypte en 1957, en est l'exemple le plus notoire. 
a l'epoque, son suicide avait ete percu comme le seul moyen d'echapper a l'opprobre public et a la disqualification professionnelle.  
combien de hauts fonctionnaires, de hauts grades et d'hommes publics ont vu leur reputation detruite par l'allegation suivante: <<oui, mais c'est un homosexuel>>? 
combien de carrieres, dans les annees 50 et 60, ont pris fin ou stagne parce qu'etre gai etait synonyme de chantage potentiel, de faiblesse de caractere et de deviance incompatible avec de grandes responsabilites?  
aujourd'hui, bien sur, etre gai n'empeche pas d'etre maire d'une grande ville canadienne, juge, depute, senateur, ministre ou ambassadeur, mais la discrimination a-t-elle vraiment disparu? 
les pressions sociales et politiques demeurent malheureusement encore tres fortes.  
selon une etude menee par le departement des etudes sociales et professionnelles de l'universite laval et dont les resultats ont ete publies le 27 avril dernier, 71 p. 100 des jeunes gens gais de 15 a 24 ans ont deja songe au suicide et 36 p. 100 de ceux-ci ont deja fait une tentative de suicide.  
les pressions de la societe et les stigmates associes a l'homosexualite sont plus forts et plus devastateurs que pour tout autre motif de distinction interdit par la charte canadienne des droits et libertes.  
pourquoi avons-nous une charte, en fait? 
est-ce pour refleter l'opinion de la majorite ou plutot les minorites qui considerent le suicide simplement comme le moyen ultime d'echapper a l'opprobre, a l'esprit de vengeance et a un ostracisme humiliant?  
ces dernieres annees, le senat a pris des mesures pour que l'orientation sexuelle ne soit plus un motif de discrimination illicite conformement a la loi canadienne sur les droits de la personne. 
le projet de loi s-15, presente en 1992 par le senateur kinsella, ranime en 1996 en tant que projet de loi s-2 et encore une fois en 1997 en tant que projet de loi s-5 sur des programmes de promotion sociale pour les victimes de discrimination, traduit l'interet du senat pour cette grave situation. 
cependant, la veritable signification du jugement qu'a rendu la cour supreme du canada en 1998 dans l'affaire m. c. h. reste a debattre.  
honorables senateurs, notre role consiste, a mon avis, a examiner le projet de loi c-23 dans le contexte general de l'interpretation que la cour supreme a donnee a la protection contre la discrimination fondee sur l'orientation sexuelle.  
qu'en est-il en fait?  
la cour supreme, en interpretant l'inegalite d'acces aux benefices et obligations pour les couples de meme sexe comme contraire au droit a l'egalite protege par l'article 15.1 de la charte, a reconnu formellement l'orientation sexuelle comme motif prohibe de discrimination. 
en d'autres mots, la cour a reconnu l'egalite de droit des sexualites. 
ce n'est pas sans consequence juridique pour toutes les autres situations ou conditions ou se pose l'exclusion fondee sur l'orientation sexuelle.  
il n'est pas inusite de rappeler qu'en 1981, au moment ou siegeait le comite mixte que je copresidais a l'epoque avec feu l'honorable senateur harry hays, la question s'etait posee aux membres du comite d'ajouter l'orientation sexuelle a la liste des motifs de discrimination interdits au paragraphe 1 de l'article 15. 
j'appuyais d'ailleurs cette approche. 
a l'epoque, les conseillers juridiques du ministre de la justice nous avaient convaincus qu'il valait mieux s'en remettre a la clause introductive de l'article 15.1, dont la portee generale allait permettre aux tribunaux de se faire l'echo de l'evolution sociale que la societe canadienne allait connaitre au cours des ans.  
en effet, l'enumeration des motifs de discrimination mentionnes a l'article 15.1 n'est pas exhaustive. 
elle est plutot illustrative du type de discrimination que les droits a l'egalite cherchent a eliminer. 
l'inclusion du mot <<notamment>> confirme d'ailleurs cette interpretation et definit la mesure de la portee de l'appreciation laissee aux tribunaux dans leur evaluation des motifs de discrimination a prohiber.  
ce que la cour supreme a en fait reconnu, c'est le principe de l'egalite entre les individus, quelle que soit leur sexualite. 
en d'autres mots, l'orientation sexuelle n'est plus un motif d'exclusion du benefice de la loi. 
il devient interdit de discriminer une personne ou un couple et de l'exclure des avantages et obligations qui sont accessibles aux autres personnes, uniquement sur la base de leur orientation sexuelle.  
ainsi, le principe d'egalite des citoyens devant la loi, a l'exclusion de toute consideration de leur sexualite, devient la norme a respecter dans une societe libre et democratique comme l'est le canada.  
par consequent, tout ce qui, directement ou indirectement, est du ressort de l'etat canadien ne peut plus etre interdit aux gais et lesbiennes sur la base de leur orientation sexuelle.  
les droits et les benefices, les avantages et les obligations sanctionnes par l'etat doivent donc leur etre accessibles dans les memes conditions, de la meme maniere qu'ils le sont aux autres individus, citoyens ou couples sans egard a leur sexualite.  
l'egalite, principe fondateur de l'etat de droit, est le fondement de notre societe au sein de laquelle les individus sont egaux devant la loi. 
on ne peut discriminer sur la base de la couleur, de la race ou de l'origine ethnique. 
depuis le jugement m. c. h. , on ne peut plus discriminer sur la base de l'orientation sexuelle.  
cette nouvelle norme dans notre droit et nos institutions devra entrainer des ajustements et correctifs importants, voire fondamentaux, dont nous ne mesurons pas encore toutes les implications.  
en effet, cette question est probablement la plus delicate que les legislateurs canadiens aient eu a aborder puisque pour un grand nombre de personnes, elle est deja l'objet de preceptes moraux commandes par des allegeances religieuses particulieres.  
pourtant, c'est notre responsabilite en tant que legislateurs d'assumer le defi qui consiste a evaluer toutes les situations ou l'etat fait encore une distinction dans l'attribution de ses droits et benefices sur la base de la sexualite des individus.  
maintenant que la cour supreme a statue en prohibant la discrimination basee sur l'orientation sexuelle, la volonte politique n'a pas a attendre de consensus pour retablir les individus dans leur droit fondamental a l'egalite.  
l'etat a la responsabilite fondamentale de prendre toutes les mesures requises pour que les dispositions de la charte soient entierement respectees et que toutes ses lois et decisions en refletent fidelement l'application.  
certes, nous ne pouvons pas ignorer les difficultes, voire les passions qu'une telle entreprise peut soulever, mais il faut rappeler la neutralite ethique de l'ordre juridique public et notre responsabilite de proteger les minorites, surtout celles qui sont les plus fragiles, celles qu'il est le plus facile d'exclure et de marginaliser et, pourquoi pas, de ridiculiser.  
plusieurs eprouvent un certain sentiment d'inconfort moral personnel a passer outre a l'enseignement et aux prescriptions de leur foi religieuse pour accepter d'aborder la demarche intellectuelle qui consiste a rajuster les lois et institutions publiques a la pleine reconnaissance du statut egal en droit des gais et lesbiennes et de leur egal acces au benefice de la loi.  
mais l'etat n'a pas a se prononcer sur les morales ou prescriptions religieuses que les citoyens decident de choisir pour eux-memes. 
il doit permettre a toutes les morales de cohabiter sans imposer les prescriptions de l'une ou l'autre, surtout si une des morales est dominante et s'impose sur le plus petit nombre, qui a opte pour une approche differente et qui constitue la minorite la plus opprimee sous le poids de la culture de la morale majoritaire.  
c'est la question la plus difficile que nous ayons a resoudre en tant que legislateurs objectifs. 
mettre de cote nos choix et regles personnels pour retablir les individus discrimines dans la pleine jouissance de leurs attributs de citoyens libres et egaux.  
c'est pourquoi il m'apparait que le projet de loi c-23, qui a bon droit est essentiel pour retablir la pleine mesure de leurs droits a ces citoyens discrimines, contient ce que le terme anglais appelle une <<legal inconsistency>>, ou encore une <<contradiction juridique>>, en etablissant que les couples de meme sexe vivant en union de fait ont les memes benefices et obligations que les couples de sexe oppose vivant en situation semblable, mais en reaffirmant a l'article 1 du projet de loi l'exclusion de ces memes couples des benefices et obligations qui decoulent du mariage.  
en toute logique, la reconnaissance juridique du couple de meme sexe et son libre acces aux droits et obligations du couple de sexe oppose vivant en union de fait va au-dela d'une simple revendication des droits subjectifs d'un groupe specifique. 
elle est la suite logique d'un processus d'indifferenciation du sujet de droit sans laquelle toute initiative egalitaire reste en deca de sa plenitude.  
dans ce contexte, le mariage doit etre defini comme une institution de nature civile, contractuelle, entre deux personnes de type egalitaire, et qui doit etre accessible sans distinction de race, couleur, religion ou orientation sexuelle.  
innoverions-nous a cet egard, lorsque le parlement canadien aura a aborder cette question? 
irions-nous a l'encontre d'une sorte de loi naturelle ou anthropologique?  
honorables senateurs, d'autres systemes de droit de pays ou etats comparables au canada ont deja legifere ou amenage un systeme juridique satisfaisant. 
pour ne mentionner qu'un seul, l'etat du vermont, un etat americain pres de nous s'il en est, vient d'adopter, le 25 avril dernier, il y a moins de deux semaines, une loi qui reconnait aux couples de meme sexe les benefices et obligations du civil union, l'equivalent institutionnel du mariage traditionnel. 
le parlement francais, l'an dernier, a adopte le pacs, ou pacte civil de solidarite et de concubinage, qui reconnait egalement aux couples de meme sexe les benefices de la sanction publique a l'engagement pris par deux personnes de meme sexe de se lier civilement pour partager les obligations de la cohabitation et de la vie commune. 
le danemark, les pays-bas, la norvege et la suede ont egalement amenage un systeme civil qui accorde la reconnaissance publique a l'engagement pris par des couples de meme sexe de s'obliger l'un a l'egard de l'autre dans l'entreprise de la vie commune.  
les societes francaise, danoise, norvegienne, suedoise, hollandaise, les americains du vermont ont resolu le defi juridique qui consiste a reconnaitre la pleine egalite et l'entier acces de la reconnaissance par l'etat de l'obligation assumee librement par deux personnes, l'une vis-a-vis l'autre, de partager les responsabilites qui decoulent d'une union libre.  
toute politique de reconnaissance passe d'abord par cette etape de la tolerance, avec tout ce que ce terme peut cacher de condescendance distante. 
pourtant, l'opinion canadienne se situe probablement au-dela de ces reticences genees.  
le projet de loi c-23, a cet egard, est une etape essentielle vers la reconnaissance juridique de l'egalite civile pour les couples de meme sexe qui desirent s'obliger publiquement l'un vis-a-vis l'autre. 
il constitue un jalon determinant qui exprime les principes fondamentaux du role de l'etat a l'egard de l'union civile, a savoir la reconnaissance de l'egalite d'acces sans distinction au benefice de la loi et de ses institutions.  
dans cette entreprise qui consiste a exprimer dans nos lois la pluralite et la complexite des nouvelles familles, nous ne pouvons pas echapper a la responsabilite qui consiste a amenager la reconnaissance juridique par l'etat de l'association egalitaire de deux personnes dans un lien contractuel reconnu.  
c'est la la garantie essentielle susceptible de mettre un terme a l'opprobre public et a assurer l'espoir qu'une meme mesure de droit peut garantir dans une societe caracterisee par la diversite, qu'elle soit de nature politique, religieuse, ethnique ou sexuelle.  
les differentes sexualites font desormais partie du pluralisme social tout comme la race, la couleur ou les opinions religieuses. 
toute atteinte ou discrimination basee sur l'orientation sexuelle doit etre combattue avec la meme rigueur legislative que le racisme, la xenophobie ou le sexisme.  
l'atteinte au pluralisme des sexualites doit desormais etre percue comme un danger pour les valeurs democratiques de notre pays. 
amenager les conditions de l'espoir en la vie est notre responsabilite ultime pour les generations a venir.  
ce sont la, honorables senateurs, les reflexions personnelles qui doivent nous interpeller lors sur le debat du projet de loi c-23.  
l'honorable lowell murray :
honorables senateurs, si j'ai bien compris, le senateur joyal s'oppose au moins implicitement a la clause inseree par la ministre de la justice, tard dans le debat a l'autre endroit, visant a rassurer les gens quant au fait que le projet de loi n'affecte en rien la definition du mariage?  
le senateur joyal :
je remercie le senateur de sa question, car elle m'aide a apporter une precision sur un aspect de mon intervention. 
je crois qu'il y a une contradiction juridique. 
donner une reconnaissance sociale, politique et juridique a un type d'union et imposer des conditions a un autre type remet fondamentalement en question le principe d'egalite. 
ou bien ces unions sont egales ou bien elles ne le sont pas. 
si certains types d'union de fait sont reconnus, pourquoi le meme principe ne s'applique-t-il pas a d'autres types?  
la cour divisionnaire de l'ontario s'est penchee sur cette question dans l'affaire leyland et beaulne c. le procureur general du canada , en 1992. 
trois juges se sont prononces sur la question meme de la definition de mariage. 
deux juges ont maintenu la definition traditionnelle, tandis que le juge greer etait d'avis contraire. 
je crois que si la cour supreme du canada avait a se prononcer aujourd'hui dans l'affaire m c. h , l'opinion du juge greer l'emporterait. 
voila l'interpretation que j'ai faite du jugement rendu dans l'affaire m c. h .  
ainsi, madame le ministre a ajoute a l'article 1.1 du projet de loi l'interpretation du mariage selon le droit coutumier au canada, au lieu de le definir dans le cadre d'une loi du parlement du canada. 
il n'existe pas de definition du mariage dans la loi canadienne. 
le seul texte de loi que nous ayons concernant le mariage est celui qui interdit le mariage pour certaines raisons, mais il n'existe aucune definition du mariage. 
la definition de mariage est essentiellement une definition du droit coutumier. 
a l'article 1.1 du projet de loi, nous introduisons, dans un texte de loi, la definition du mariage tel qu'interprete par le droit coutumier. 
je crois cependant que, depuis le jugement de la cour supreme du canada dans l'affaire m c. v , cette definition n'est plus exacte.  
permettez-moi de dire clairement que je ne voterai pas contre le projet de loi. 
j'ai l'intention de l'appuyer tel quel, car il represente une mesure tres importante visant a etablir clairement le principe de l'egalite selon l'interpretation que la cour supreme a faite de l'article 15.1 de notre charte. 
le projet de loi laisse cependant non resolue la question de la definition civile du mariage. 
j'insiste sur l'expression <<definition civile du mariage>> par opposition a la <<definition religieuse du mariage>>. 
il existe a mon avis une distinction fondamentale. 
quand l'etat definit le mariage en l'an 2000, c'est pour donner acces sur une base egale aux avantages de la loi et aux avantages des institutions publiques.  
son honneur le president :
honorables senateurs, l'intervention et la question ont malheureusement depasse les15 minutes autorisees. 
desirez-vous accorder la permission de poursuivre?  
des voix:
d'accord.  
le senateur murray :
le senateur voudrait-il nous dire s'il pense que l'article dont je viens de parler, confirmant, le cas echeant, une certaine definition du mariage, finira par etre examine par les tribunaux?  
le senateur joyal :
honorables senateurs, je ne veux pas predire ce qui se passera devant les tribunaux canadiens, mais maintenant qu'existe le jugement m c. h, quelqu'un quelque part va saisir de nouveau les tribunaux de cette question. 
quoi qu'il en soit, comme je l'ai dit dans ma reponse au senateur murray, je pense que nous pouvons nous prononcer sur le projet de loi sous sa forme actuelle bien que certains d'entre nous partagent probablement l'opinion que j'ai exprimee aujourd'hui, a savoir que le projet de loi, en redefinissant le mariage en fonction de la common law, repond a la question de savoir jusqu'ou on peut aller dans l'interpretation de l'egalite. 
ou s'arrete l'egalite?  
comme je le disais, la decision m c. h repose essentiellement sur le paragraphe 15.1 de la charte. 
si nous interpretons une disposition de la charte d'une maniere qui singularise une situation, nous excluons par la meme la discrimination raciale tout en l'acceptant dans certaines situation. 
pour ce qui est de la definition du mariage, a la lueur de l'interpretation d'autres articles de la charte et en fonction des principes d'egalite et de non discrimination, la situation est telle aujourd'hui qu'on est loin d'avoir repondu a la question. 
vu la complexite de la question, et je suis le premier a le reconnaitre, la cour supreme en sera certainement saisie de nouveau.  
l'honorable landon pearson :
le senateur joyal me permettra sans doute de faire une petite correction, pour la posterite. 
je nourris un grand respect pour le senateur joyal, et je suis certaine qu'il n'aimerait pas que le compte rendu contienne des inexactitudes. 
toutefois, je crains qu'il ait choisi un mauvais exemple. 
en effet, le suicide d'herbert norman n'avait rien a voir avec ce genre de discrimination. 
il a ete cause par les attaques du comite de la chambre des representants des etats-unis sur les activites anti-americaines. 
herbert norman a ete conduit au suicide par le fait qu'il etait soupconne d'etre un sympathisant communiste plutot que par quoi que ce soit d'autre dans son passe, comme en attestera sa veuve.  
le senateur joyal :
honorables senateurs, j'apprecie la precision de l'honorable senateur pearson. 
on avisait les interesses qu'une verification de securite avait permis de tirer des conclusions qui, si elles etaient rendues publiques, signifiaient la honte, de sorte qu'ils avaient l'occasion de demissionner, d'etre promus ou retrogrades, ou encore d'aller exercer leur profession ailleurs. 
je suis certain que le senateur pearson est au courant de cas ou c'est arrive. 
en ce qui concerne herbert norman, j'ai lu les memoires du regrette tres honorable lester b. pearson et le livre que vient de faire paraitre john english sur les annees pearson. 
je dirais qu'un doute subsiste. 
on a attaque la reputation de herbert norman et, quand il a mis fin a ses jours, les mauvaises langues ont essaye de trouver une autre cause. 
des allusions ont ete faites a son sujet.  
le senateur pearson :
honorables senateurs, j'ai connu herbert norman. 
sa femme est une amie. 
j'estime que les aspects douteux de ses antecedents que la verification de securite a mis au jour etaient d'un autre ordre et que son suicide a ete une terrible tragedie pour nous tous.  
l'honorable peter a. stollery :
honorables senateurs, je n'ai rien a redire a propos du discours du senateur joyal et je veux aussi appuyer ce qu'a dit le senateur pearson. 
j'ai vecu en afrique deux ans apres le deces de m. norman, et certains de mes amis connaissent tres bien la famille de l'ancien ambassadeur. 
a la suite du suicide qu'il a commis en se jetant en bas du toit de l'ambassade au caire en 1957, j'ai fait de lui le sujet de la premiere oeuvre que j'ai redigee sur l'afrique. 
je crois qu'il serait malheureux de laisser ce qui, selon moi, est une mauvaise impression au sujet des raisons de sa mort. 
c'est ce qu'on a dit a l'epoque, et je n'ai jamais rien entendu qui puisse changer cette opinion.  
le senateur cools :
honorables senateurs, j'ai une petite question a poser. 
si je puis me permettre, tandis que je suis debout, je tiens a signaler que, lorsque j'ai repondu aux questions du senateur hervieux-payette, je crois avoir dit que m. trudeau etait ministre de la justice. 
madame la ministre de la justice a l'autre endroit a dit a de nombreuses reprises que le projet de loi c-23 ne diminuera pas le mariage et n'y portera pas atteinte. 
elle a aussi repete que le gouvernement du canada s'est engage a assurer la subsistance du mariage. 
je ne suis pas certaine de denoter une difference d'opinion, mais nous ferons la lumiere la-dessus en comite.  
si j'ai bien compris, le senateur joyal a dit, et on me corrigera si je me trompe, que le mariage devrait tout simplement etre une union civile, un contrat civil.  
le senateur joyal :
honorables senateurs, j'ai dit que le mariage est un lien contractuel, reconnu publiquement par l'etat, entre deux personnes chargees d'affronter et de partager, sur un pied d'egalite, les obligations de la vie. 
c'est la definition civile que je donne au mariage. 
bien sur, elle n'a rien a voir avec la definition religieuse qu'une eglise ou un code moral pourrait lui donner. 
cependant, en ce qui concerne la sanction publique du mariage, c'est cette definition qu'il devrait avoir, a mon avis.  
la derniere chose que je voudrais faire, c'est de porter atteinte a sa reputation. 
je tiens a rassurer le senateur pearson et le senateur stollery que mon objectif est tout le contraire.  
le senateur cools :
le senateur joyal :
honorables senateurs, c'est pourquoi le divorce repose sur le consentement mutuel. 
c'est aujourd'hui la condition du divorce. 
on peut divorcer pour toutes sortes de raisons, mais, fondamentalement, le divorce est accorde aujourd'hui par consentement mutuel.  
si deux personnes decident de mettre fin a leur mariage, elles se rendent devant le tribunal et remplissent un document. 
elles doivent tenter de se reconcilier pendant une certaine periode et, apres l'expiration de cette periode, si aucune amelioration ne s'est produite, l'union est terminee.  
le contexte est bien different de ce qu'il etait il y a 30 ans, surtout dans la province de quebec, alors que le mariage etait indissoluble. 
ce n'est plus le cas. 
on peut maintenant mettre fin a un mariage par consentement mutuel. 
cela montre clairement que le mariage est un contrat.  
le senateur cools :
son honneur le president :
plait-il aux honorables senateurs d'adopter la motion?  
des voix:
d'accord.  
une voix:
avec dissidence.  
(la motion est adoptee et le projet de loi est lu une deuxieme fois, avec dissidence.)  
renvoi au comite 
son honneur le president :
honorables senateurs, quand lirons-nous ce projet de loi une troisieme fois?  
(sur la motion du senateur pepin, le projet de loi est renvoye au comite senatorial permanent des affaires juridiques et constitutionnelles.)  
projet de loi sur la loi electorale du canada 
troisieme lecture-motion d'amendement-report du vote 
l'ordre du jour appelle: 
reprise du debat sur la motion de l'honorable senateur hays, appuyee par l'honorable senateur moore, tendant a la troisieme lecture du projet de loi c-2, loi concernant l'election des deputes a la chambre des communes, modifiant certaines lois et abrogeant certaines autres lois.  
<<(2) 4 000 $ pour favoriser les elections d'un ou de>>.  
l'honorable noel a. kinsella (chef adjoint de l'opposition) :
honorables senateurs, le senateur atkins a ajourne cet article apres le debut du debat sur la motion d'amendement du senateur oliver. 
nous sommes persuades que cet amendement recevrait l'appui de tous les senateurs.  
son honneur le president :
si personne d'autre ne souhaite intervenir, vous plait-il, honorables senateurs, d'adopter la motion d'amendement?  
des voix:
d'accord.  
des voix:
non.  
son honneur le president :
que tous les senateurs qui sont en faveur de la motion d'amendement veuillent bien dire oui.  
des voix:
oui.  
son honneur le president :
que tous les senateurs qui sont contre la motion d'amendement veuillent bien dire non. 
des voix:
non.  
son honneur le president :
a mon avis, les non l'emportent.  
et deux honorables senateurs s'etant leves: 
son honneur le president :
convoquez les senateurs.  
l'honorable mable m. deware :
honorables senateurs, j'ai discute avec le whip du gouvernement, et il a accepte que le vote soit reporte a demain, a 15 h 30, conformement au paragraphe 65(3) du reglement.  
l'honorable dan hays (leader adjoint du gouvernement) :
c'est exact, honorables senateurs.  
son honneur le president :
etes-vous d'accord, honorables senateurs, pour que l'on fasse sonner le timbre a 15 h 15, le vote differe devant se tenir a 15 h 30? 
des voix:
d'accord.  
projet de loi sur les paiements verses en remplacement d'impots 
troisieme lecture 
- honorables senateurs, je prends la parole a l'occasion de la troisieme et derniere lecture du projet de loi c-10, loi concernant les paiements verses en remplacement d'impots aux municipalites.  
je voudrais d'abord remercier les senateurs d'avoir appuye cette mesure a l'etape de la deuxieme lecture. 
il est clair que nous reconnaissons tous les avantages du programme de subventions aux municipalites et son importance pour toutes les municipalites du pays. 
nombre d'entre nous viennent de localites qui ont profite de l'ancienne pratique federale des paiements verses en remplacement d'impots sur des biens immobiliers. 
on peut imaginer ce qui arriverait si cette pratique prenait fin en raison de l'exemption constitutionnelle du gouvernement de payer des impots fonciers. 
l'impact d'une telle cessation sur les municipalites serait non negligeable, voire enorme dans certains cas. 
il ne fait pas de doute que les subventions municipales seraient reduites, que des services seraient amputes et que des emplois seraient perdus.  
honorables senateurs, ce projet de loi vise a renforcer le systeme de paiements qui existe actuellement, et non a en reduire les couts. 
le projet de loi c-10 maintient les principes de justice et d'equite qui ont servi de guides au programme depuis sa creation et il ameliore le caractere previsible des paiements, ce qui assurera de la stabilite aux municipalites dans leur processus budgetaire.  
en 1995, le gouvernement a charge un comite technique mixte d'etudier diverses options de modernisation du programme de subventions municipales. 
le comite reunissait des representants de la federation canadienne des municipalites, du secretariat du conseil du tresor et de travaux publics et services gouvernementaux canada. 
il a produit deux rapports, un premier en 1995 et un second en 1997.  
je pense qu'il faut reconnaitre le role important que le comite technique mixte a joue dans l'examen et la reforme du programme. 
il faut aussi rendre hommage a l'actuel ministre des travaux publics et des services gouvernementaux. 
apres avoir examine attentivement le travail qui s'est fait depuis quelques annees, le ministre s'est engage personnellement, il y a 18 mois, a moderniser le programme a la lumiere des consultations nationales menees aupres d'une vaste gamme d'interesses. 
travaillant en collaboration avec la federation canadienne des municipalites, le ministre a entrepris des consultations qui l'ont mene dans 11 villes au cours de l'ete 1998 et qui lui ont permis d'apprendre de premiere main de quelle facon on pourrait ameliorer le programme.  
puisqu'il est question de cette tournee, honorables senateurs, il convient aussi de souligner l'excellent travail des elus municipaux, des specialistes de l'evaluation et d'autres interesses qui ont pris le temps d'engager un dialogue constructif et positif avec le ministre. 
ces rencontres ont permis d'etablir un climat de respect et une nouvelle comprehension entre les deux ordres de gouvernement et elles ont indiscutablement renforce l'unite de notre pays, a un moment important de notre histoire.  
honorables senateurs, un certain nombre d'organismes ont joue un role a ce chapitre et ont appuye le projet de loi, dont la federation canadienne des municipalites et l'institut canadien des evaluateurs. 
ce qu'il faut retenir de tout cela, c'est qu'il s'agit la d'une solide mesure legislative qui permettra d'apporter des changements importants et indispensables a un programme qui sert fort bien les interets de notre pays depuis 50 ans. 
le projet de loi c-10 lance un message clair, celui selon lequel le gouvernement federal respecte les normes etablies pour les autres proprietaires fonciers.  
il etablit un cadre qui permettra d'assurer l'equilibre entre les interets de l'ensemble des contribuables canadiens et les besoins des collectivites locales et il fait en sorte que la presence federale demeure un facteur positif dans les collectivites d'un ocean a l'autre au cours du nouveau millenaire.  
c'est pourquoi je vous demande, honorables senateurs, d'appuyer le projet de loi c-10 pour qu'il puisse etre proclame et applique le plus rapidement possible.  
son honneur le president :
si aucun autre senateur ne desire prendre la parole, je vais mettre la motion aux voix.  
des voix:
d'accord.  
(la motion est adoptee et le projet de loi est lu une troisieme fois et adopte.)  
le comite senatorial special charge d'etudier le projet de loi c-20 
motion de constitution-decision du president-ajournement du debat 
l'ordre du jour appelle: 
motion de l'honorable senateur hays, appuyee par l'honorable senateur robichaud, c.p. ( l'acadie-acadia) : 
qu'un comite special du senat soit institue afin d'etudier, apres la deuxieme lecture, le projet de loi c-20, loi donnant effet a l'exigence de clarte formulee par la cour supreme du canada dans son avis sur le renvoi sur la secession du quebec; 
que, nonobstant l'alinea 85(1) b ) du reglement, le comite soit compose de quinze membres, y compris: 
le senateur joan fraser 
le senateur celine hervieux-payette, c.p. 
le senateur colin kenny 
le senateur george furey 
le senateur richard kroft 
le senateur thelma chalifoux 
le senateur lorna milne 
le senateur aurelien gill; 
que le quorum soit constitue de quatre membres; 
que le comite ait le pouvoir de faire comparaitre des personnes et produire des documents, d'entendre des temoins, et de faire imprimer au jour le jour documents et temoignages, selon les instructions du comite; et 
que le comite soit habilite a permettre le reportage de ses deliberations publiques par les medias d'information electroniques, en derangeant le moins possible ses travaux; et 
que le comite soit autorise a retenir les services de professionnels et du personnel de soutien et autres qu'il juge necessaire.-( 
decision du president) .  
son honneur le president :
honorables senateurs, je suis maintenant pret a rendre ma decision concernant l'affaire soulevee a ce sujet.  
jeudi dernier, soit le 4 mai 2000, le senateur lynch-staunton, chef de l'opposition, a invoque le reglement apres que le senateur hays eut presente une motion proposant de creer un comite special pour etudier le projet de loi c-20, relatif a l'exigence de clarte dans le dossier referendaire. 
l'avis de motion avait ete prepare selon les regles plus tot durant la semaine, soit le mardi. 
pour etayer sa these, il a cite des passages sur l'interdiction d'anticiper tires de plusieurs ouvrages de procedure parlementaire faisant autorite, dont erskine may, beauchesne et la procedure et les usages de la chambre des communes , de publication recente.  
au cours de l'echange sur le rappel au reglement, le senateur kinsella est intervenu a l'appui du chef de l'opposition. 
il a dit juger impensable d'instituer un comite special pour examiner une question qui, aux termes du reglement du senat , devrait etre deferee au comite permanent dont le mandat, a-t-il affirme, couvre des questions telles que celles que vise le projet de loi c-20. le senateur cools a abonde dans le meme sens et pretendu en plus que le libelle de la motion etait defectueux. 
le senateur murray a pour sa part dit ne pas comprendre comment la motion du senateur hays pourrait etre recevable, compte tenu surtout de la decision du mardi 2 mai 2000 concernant les motions d'instructions aux comites.  
en commencant mon etude de l'objection, je me suis rendu compte que certains des arguments presentes contre la motion semblent se recouper entre eux. 
je vais neanmoins les traiter isolement.  
il est vrai que la motion presuppose un vote favorable a la deuxieme lecture du projet de loi c-20, mais elle n'a pas pour effet de determiner ce resultat a l'avance. 
du point de vue de la procedure, les deux motions sont des questions distinctes. 
le senateur lynch-staunton a ensuite signale que les comites sont lies et limites par leur ordre de renvoi. 
ce raisonnement comporte toutefois une faiblesse, que le senateur murray a aussi soulignee dans son intervention, car il a estime qu'une motion portant creation d'un comite special et une motion d'instructions a un comite se ressemblent, a tout le moins dans la mesure ou ni l'une ni l'autre ne peut etre presentee avant la deuxieme lecture du projet de loi qu'elles visent.  
comme tous ceux qui ont traite de ce point jeudi dernier l'ont admis, une motion portant creation d'un comite peut etre debattue. 
en fait, c'est ce qui decoule de l'alinea 62(1) h ) du reglement, selon lequel une motion portant creation d'un comite permanent ou special peut etre mise a l'etude. 
le senateur hays a de plus signale qu'aux termes de l'article 93 du reglement, le senat <<peut, s'il le juge utile, designer des comites speciaux, dont il etablit le mandat, delimite les pouvoirs et precise les taches>>.  
il s'ensuit que la seule facon de renvoyer un projet de loi a un comite special ou legislatif, ce que permet aussi notre reglement, consiste a creer ce comite au moyen d'une motion distincte pouvant etre debattue. 
plusieurs precedents semblent confirmer ma comprehension de cette procedure.  
au cours des douze dernieres annees, le senat a decide a trois occasions de creer un comite special pour etudier un projet de loi. 
deux de ces cas sont anterieurs aux modifications apportees au reglement en 1991. 
le premier s'est produit en juillet 1988, et le projet de loi a l'etude etait le projet de loi c-72, relatif aux langues officielles. 
le second remonte a l'annee suivante, en novembre 1989, et concernait le projet de loi c-21 sur l'assurance-chomage. 
dans ces deux cas, la premiere motion a ete adoptee apres la deuxieme lecture, mais la deuxieme motion l'a ete avant la deuxieme lecture. 
le troisieme et plus recent precedent s'est produit en 1995, lors de l'etude du projet de loi c-110, relatif aux modifications a la constitution. 
dans chacun des trois cas, un avis de la motion a ete donne avant l'adoption de la motion portant deuxieme lecture du projet de loi. 
en fait, seul le precedent de 1995 a ete debattu, meme si toutes les motions auraient pu l'etre.  
bien que les usages de l'autre endroit ne soient pas identiques aux notres, il est impossible la aussi, comme au senat, de debattre de la question du comite auquel le projet de loi sera defere apres la fin du debat en deuxieme lecture. 
consequemment, la motion portant creation du comite special mixte devait etre adoptee avant de mettre aux voix la question sur la deuxieme lecture.  
envisageant les choses un peu differemment que ne le faisait le chef de l'opposition, le senateur kinsella a fait valoir que le reglement du senat enonce le mandat de chacun de nos comites permanents, dont celui des affaires juridiques et constitutionnelles. 
il a soutenu que le projet de loi c-20 releve clairement du mandat de ce comite et que c'est donc a lui qu'il faut le renvoyer, et non a un comite special. 
quel que soit son bien-fonde, ce point de vue ignore une autre disposition du reglement, soit le paragraphe 86(2), qui dit ceci: 
<<tous les projets de loi, messages, petitions, interpellations, documents ou autres matieres peuvent etre renvoyes, sur decision du senat, a n'importe quel comite.>>  
cette disposition permet au senat, s'il le juge indique, de ne tenir aucun compte du mandat des comites permanents. 
il semble donc que rien dans le reglement ne s'oppose a ce qu'une motion portant creation d'un comite special soit presentee.  
enfin, il y a le troisieme argument du senateur lynch-staunton, qui recoupe un peu son argument sur l'anticipation. 
comme on l'a explique jeudi dernier, la regle interdisant d'anticiper n'est pas expressement enoncee dans le reglement du senat ni dans celui de l'autre endroit, meme si elle constitue un principe essentiel de nos usages. 
beauchesne signale, aux commentaires 512(1) et (2) de sa jurisprudence parlementaire , a la page 161 de la sixieme edition, que l'interdiction d'anticiper decoule du meme principe que l'interdiction de soulever deux fois <<la meme question>> au cours d'une session. 
la regle interdisant d'anticiper prevoit: 
[...] qu'on ne peut aborder une question a l'avance si la demarche prevue est plus opportune que la nouvelle demarche proposee.  
par ordre decroissant de priorite, un projet de loi l'emporte sur une motion, et une motion prime sur des amendements. 
le senateur lynch-staunton a soutenu que comme le projet de loi l'emporte sur la motion proposant de creer le comite special, il doit avoir priorite sur elle.  
je serais dispose a accepter cet argument si on pouvait me prouver que les deux questions sont identiques ou meme semblables quant au fond, mais ce n'est pas le cas. 
la motion portant deuxieme lecture du projet de loi c-20 implique une decision sur le principe de la mesure et sur la question de savoir si le projet de loi justifie un examen plus approfondi de la part du senat.  
la motion portant creation d'un comite special charge d'examiner le projet de loi c-20 ne porte pas directement sur le principe ou la teneur du projet de loi, mais vise plutot a prevoir une solution de rechange et la possibilite de renvoyer le projet de loi a un autre type de comite. 
ces deux motions ne s'equivalent pas quant au fond, et la regle interdisant d'anticiper ne s'applique pas a leur etude.  
pour toutes ces raisons, je juge que la motion du senateur hays est recevable et qu'elle peut etre debattue.  
l'honorable dan hays (leader adjoint du gouvernement) :
honorables senateurs, je suis heureux que nous ayons eu l'occasion d'eclaircir la question soulevee par le senateur lynch-staunton. 
je dois maintenant parler de la motion, ce que je me propose de faire a ce moment-ci.  
l'honorable noel a. kinsella (chef adjoint de l'opposition) :
vous feriez mieux de proposer la motion d'abord.  
le senateur hays :
honorables senateurs, je propose a nouveau la motion meme si je l'ai deja proposee le 4 mai dernier, ce qui avait suscite un rappel au reglement de la part du senateur lynch-staunton.  
honorables senateurs, je propose: 
qu'un comite special du senat soit institue afin d'etudier, apres la deuxieme lecture, le projet de loi c-20, loi donnant effet a l'exigence de clarte formulee par la cour supreme du canada dans son avis sur le renvoi sur la secession du quebec; 
que, nonobstant l'article 85(1) b ) du reglement, le comite soit compose de quinze membres, y compris: 
le senateur joan fraser 
le senateur celine hervieux-payette, c.p. 
le senateur colin kenny 
le senateur marie p. poulin (charette) 
le senateur george furey 
le senateur richard kroft 
le senateur thelma chalifoux 
le senateur lorna milne 
le senateur aurelien gill; 
que le quorum soit constitue de quatre membres; 
que le comite ait le pouvoir de faire comparaitre des personnes et produire des documents, d'entendre des temoins, et de faire imprimer au jour le jour documents et temoignages, selon les instructions du comite; 
que le comite soit habilite a permettre le reportage de ses deliberations publiques par les medias d'information electroniques, en derangeant le moins possible ses travaux; et 
que le comite soit autorise a retenir les services de professionnels et du personnel de soutien et autres qu'il juge necessaires.  
son honneur le president :
honorables senateurs, plait-il aux honorables senateurs d'adopter la motion?  
des voix:
d'accord.  
le senateur kinsella :
pourrions-nous avoir des explications sur cette motion, honorables senateurs?  
le senateur hays :
honorables senateurs, cette motion a ete proposee pour permettre a un comite special d'etudier le projet de loi c-20, au cas ou le senat deciderait d'en faire la deuxieme lecture. 
dans ce cas-ci, nous sommes d'avis de ce cote-ci de la chambre que la meilleure facon de proceder est de creer un comite special. 
si je dis cela, c'est pour plusieurs raisons. 
l'une de ces raisons, c'est que le comite senatorial permanent des affaires juridiques et constitutionnelles est tres occupe. 
il est actuellement saisi de plusieurs mesures legislatives. 
a ce stade du calendrier parlementaire, ou nous approchons des vacances d'ete, nous nous attendons a ce qu'il soit saisi d'un certain nombre de projets de loi importants venant de l'autre endroit. 
il doit aussi examiner plusieurs projets de loi d'interet prive, d'interet public et du senat. 
bref, il est tres occupe.  
reste a savoir s'il y a une bonne raison de creer un comite special qui aurait plus de souplesse pour faire le travail. 
de ce cote-ci de la chambre, nous disons que oui et que la meilleure facon de regler le probleme est de creer le comite special propose dans la motion.  
l'autre chose importante, c'est que le comite peut etre d'une taille plus importante que celle de notre comite permanent, qui compte seulement 12 membres. 
dans ma motion, honorables senateurs, je propose la creation d'un comite de 15 membres, ce qui nous donnerait un peu plus de souplesse, puisque conformement a la pratique dans le cas d'un comite de15 personnes, on pourrait recruter deux senateurs de plus du cote de la partie gouvernementale et un senateur de plus du cote de l'opposition.  
une autre raison pour laquelle, de ce cote-ci, nous croyons qu'un comite special est un moyen approprie de proceder est le fait qu'un tel comite offrirait une certaine souplesse etant donne qu'il n'aurait a se pencher que sur un seul projet de loi. 
il pourrait organiser ses journees de seance beaucoup plus facilement qu'un comite permanent, etant donne qu'un comite permanent comme le comite senatorial permanent des affaires juridiques et constitutionnelles a deja un programme tres charge.  
c'est un projet de loi important que nous envisageons de renvoyer a ce comite, si le senat veut bien l'adopter en deuxieme lecture. 
il exigera beaucoup de temps et d'attention. 
nous croyons qu'un comite special est une tres bonne facon de lui consacrer le temps et l'attention voulus. 
il se peut que le comite siege le lundi et le vendredi lorsque certains de nos comites siegent. 
en supposant que ce projet de loi recoive la deuxieme lecture, le comite pourrait meme se reunir durant des semaines ou on s'attend normalement a ce que le senat ne siege pas. 
cette decision reviendra aux membres du comite.  
comme les honorables senateurs vont le noter a partir de la motion que j'ai presentee, le comite aurait le droit de televiser ses deliberations. 
en fait, c'est une chose sur laquelle je pense que nous, du cote ministeriel, allons insister et je suis persuade qu'il en ira de meme des senateurs de l'opposition qui pourraient sieger a ce comite.  
il s'agit de la composition du comite. 
la motion que j'ai presentee parle d'un comite forme de 15 personnes, mais ne precise pas qui siegerait au nom de l'opposition. 
cette question pourrait etre reglee d'un certain nombre de facons. 
cependant, je crois que notre pratique dans les circonstances est que le comite de selection se reunisse. 
il est preside par le whip du gouvernement, le senateur mercier. 
il determinerait les autres membres. 
en fait, il confirmerait probablement la composition que j'ai precisee dans la motion dont est saisi le senat. 
ce comite ferait ensuite rapport au senat qui, on peut l'esperer, approuverait ce rapport. 
nous aurions alors un comite auquel renvoyer le projet de loi c-20, ce projet de loi important qui a pris tant de notre temps a l'etape de la deuxieme lecture.  
honorables senateurs, ce sont mes arguments et mon explication de la motion favorisant la formation d'un comite special pour etudier le projet de loi c-20. 
(sur la motion du senateur cools, le debat est ajourne.)  
projet de loi sur la protection des jeunes contre le tabac 
deuxieme lecture 
- honorables senateurs, il m'arrive parfois de me considerer tres chanceux d'appartenir a cette institution, et c'est le cas aujourd'hui. 
la vie nous a donne la chance de venir en aide a des jeunes canadiens aux prises avec un probleme qui touche toute la societe canadienne, et, si je peux persuader la chambre des avantages que presente ce projet de loi, nous aurons egalement la chance de modifier profondement la vie des enfants pour les annees a venir.  
tout d'abord, j'aimerais decrire le probleme auquel ce projet de loi s'attaque. 
en 1997, quand je me suis penche sur les statistiques relatives au tabac pour la premiere fois,40 000 personnes mourraient chaque annee d'une maladie reliee a la consommation de tabac. 
au cours de l'annee derniere seulement, les statistiques recueillies par sante canada demontrent que 45 000 deces sont attribuables au tabac chaque annee, ce qui constitue une augmentation de 5 000 deces. 
ces chiffres pourraient donc s'elever bien au-dela des 45 000.  
deuxiemement, les jeunes commencent a fumer beaucoup plus tot qu'auparavant. 
lorsque j'ai commence a m'interesser a la question, 80 p. 100 des fumeurs canadiens commencaient a fumer avant l'age de 18 ans. 
on n'entend jamais une personne de 40 ans dire: <<je crois que je vais maintenant essayer une cigarette.>> 
on parle ici d'enfants qui commencent de plus en plus tot a allumer. 
puis enfin, il y a la question des couts. 
sante canada souligne que nous depensons directement 3 milliards de dollars par annee pour des maladies reliees au tabac et indirectement 7 milliards. 
ce sont la dix milliards de dollars qui sont depenses chaque annee pour des maladies reliees au tabac.  
les jeunes forment le groupe cible important sur lequel nous devons mettre l'accent. 
le projet de loi s-20 concerne les jeunes. 
il se penche sur les jeunes et a pour objet de les servir. 
ce n'est qu'en mettant l'accent sur les jeunes qu'on arrivera a briser le cycle d'imposture auquel les societes de tabac doivent faire appel pour maintenir leurs marches et leurs profits. 
pendant des decennies, les societes de tabac ont mene des campagnes energiques en vue d'attirer des clients de tous les groupes d'age. 
des arguments comme <<la liberte de choix>> et le <<style de vie>> sont invoques. 
je suis en faveur de la liberte de choix. 
a mon avis, cet argument vaut pour tout adulte, mais il ne s'applique pas lorsqu'il est question de jeunes de 10, 11 et 12 ans.  
ce document concerne la protection de nos enfants. 
ce n'est pas une question de liberte de choix. 
tous les senateurs dans cette chambre peuvent decider s'ils vont ou non fumer, et je n'interviendrais aupres d'aucun d'entre eux pour chercher a orienter leur decision dans un sens ou dans l'autre. 
toutefois, je reagis tres differemment lorsque les enfants sont en cause. 
de nouveau, c'est la l'objet du projet de loi s-20 
au canada, comme je l'ai dit, 45 000 personnes meurent chaque annee de maladies liees au tabac; ce produit est la principale cause de deces evitables au canada. 
pour situer ce phenomene dans son contexte, je souligne que l'automobile, y compris la conduite en etat d'ebriete, est la deuxieme cause de deces evitables, et que celle-ci entraine environ 4 000 morts par annee. 
par consequent, le tabac est la chose la plus meurtriere a laquelle nous ayons a faire face, le bilan des morts etant dix fois plus eleve que pour toute autre cause.  
honorables senateurs, je ne veux pas vous porter a tort a croire que la lutte contre le tabagisme au canada a ete une catastrophe. 
en realite, je crois que le gouvernement a accompli beaucoup de bonnes choses. 
je pense que le gouvernement devrait s'en attribuer le merite et je suis dispose a le lui accorder. 
premierement, nous avons une excellente legislation concernant le tabac. 
elle est tres utile et productive. 
deuxiemement, je crois que le projet de loi c-42 est efficace, dans la mesure ou il mettra enfin un terme a la promotion de la cigarette. 
d'ici trois ans, ce sera chose faite. 
selon moi, nous comptons aussi une bonne proposition concernant les etiques d'avertissement devant figurer sur les paquets de cigarettes, et je suis donc dispose a reconnaitre que le gouvernement a consenti des efforts importants dans tout un eventail de domaines. 
toutefois, il reste toujours une importante lacune sur le plan du financement. 
a l'heure actuelle, le gouvernement federal affecte 20 millions de dollars a la lutte contre le tabagisme, repartis a parts egales entre l'execution de la loi et l'education. 
cela represente 66c. par habitant. 
comment trouver une solution? 
avant d'entreprendre mes voyages cet hier, j'ai telephone a un medecin de sacramento du nom de deleep bal. 
le docteur bal dirige le programme de lutte contre le tabagisme de l'etat de californie. 
la californie est le pionnier de la lutte contre le tabagisme.  
le docteur bal a le sens de l'humour. 
il m'a repondu qu'il y a cinq ans la consommation par habitant en californie etait de 120 paquets par an et que cette annee la consommation par habitant en californie s'etablissait a 60 paquets. 
son budget a ete ampute de moitie.  
son programme est tres similaire a celui dont il est question dans la mesure a l'etude. 
son financement est etabli en fonction de la quantite de cigarettes vendues. 
comme il a reussi a reduire le volume des ventes de cigarettes, son budget a ete reduit en consequence.  
la californie est le chef de file inconteste aux etats-unis, mais le massachusetts n'est pas loin derriere. 
le massachusetts a impose une taxe supplementaire de 25 cents sur chaque paquet de cigarettes. 
au cours des trois premieres annees d'application du programme, la consommation de cigarettes a diminue de17 p. 100 a l'echelle de l'etat.  
il n'y a pas de raison que nous ne puissions le faire. 
il n'y a rien de magique la-bas. 
ces etats ont un programme complet. 
ils se sont concentres sur ce plan et y consacrent des montants serieux pour que le programme prenne toute son efficacite car ils attachent de l'importance a leurs enfants. 
ils veulent reduire le tabagisme, ils veulent mettre un frein a la consommation du tabac, et ils veulent y reussir maintenant.  
son honneur le president :
honorables senateurs, je suis desole d'interrompre le senateur kenny, mais il est maintenant18 heures. 
que desire faire le senat?  
l'honorable dan hays (leader adjoint du gouvernement) :
honorables senateurs, je propose de ne pas tenir compte de l'horloge. 
cela dit, en consultant la liste des orateurs, je calcule que nous en avons encore pour environ 60 a 80 minutes de debat.  
son honneur le president :
desirez-vous, honorables senateurs, ne pas tenir compte de l'horloge?  
des voix:
d'accord.  
le senateur kenny :
merci, honorables senateurs. 
je vous sais gre de me permettre de poursuivre mon intervention.  
mon argument est tres simple. 
si la proportion des jeunes fumeurs est de 11 p. 100 en californie, nous pouvons en faire autant au canada. 
je ne vois pas pourquoi ce ne serait pas possible, si nous decidons de mettre ce programme en place. 
nous disposons d'un modele. 
n'importe lequel des medecins ici presents vous dira que les centres epidemiologiques d'atlanta sont reputes en matiere de sante publique. 
ils nous ont trace la voie a suivre, pour que nous puissions cibler les memes objectifs.  
honorables senateurs, j'ai dit un peu plus tot que nos programmes de lutte contre le tabagisme sont aujourd'hui finances a hauteur de 66 cents par personne. 
le center for disease control d'atlanta nous invite a depenser de 9 et24 dollars canadiens par personne dans ces programmes et il n'est pas le seul. 
j'ai la liste des depenses par habitant, en dollars canadiens, de quelques etats. 
nous ne sommes pas seuls. 
nous ne sommes pas en train d'inventer la roue. 
ce n'est pas de la magie. 
il est d'autres administrations qui consacrent des sommes importantes a ce probleme et qui obtiennent des resultats probants.  
honorables senateurs, le meilleur modele a suivre, celui du centre for disease control aux etats-unis, est fonde sur la conduite d'une action globale de lutte contre le tabagisme. 
le principe se retrouve dans le projet de loi. 
il y est question de programmes communautaires, de programmes scolaires, de programmes a l'echelle des provinces, de programmes nationaux, de campagnes d'information dans les medias, de programmes de contre-publicite, de soutien telephonique aux decrocheurs, d'evaluation et de conseils aux administrateurs. 
si nous devions nous inspirer de ce modele, ce ne sont pas 3 millions de dollars que nous consacrerions au programme de lute contre le tabagisme, mais bien 90 millions. 
si nos campagnes d'information sont inefficaces, c'est d'abord et avant tout pour la bonne raison que nous faisons appel a des publicites americaines, et non pas a des publicites creees ici meme, au canada. 
quiconque comprend le moindrement le canada sait que les campagnes d'information doivent etre ciblees par region. 
on ne peut pas prendre une publicite realisee pour toronto, la faire traduire en francais pour montreal et penser qu'elle atteindra l'objectif vise. 
nous savons tous que cela ne fonctionne pas.  
le senateur prud'homme :
au moins les organisateurs liberaux en sont conscients. 
vous avez raison.  
le senateur kenny :
je vous remercie, senateur prud'homme. 
les organisateurs liberaux ne sont pas les seuls a en etre conscients. 
les personnes qui veulent communiquer avec les canadiens le savent. 
on ne saurait emprunter aux americains, penser qu'une version de leur publicite peut etre traduite en francais et croire que cela peut reussir. 
il nous faut creer nos propres campagnes.  
plus precisement, nous devons depenser des sommes raisonnables. 
si nous ne consacrons que trois millions de dollars a un objectif alors que le modele recommande 90 millions de dollars, il est temps d'analyser pourquoi nous n'obtenons pas les resultats recherches.  
quels sont les principes importants du projet de loi? 
cela nous situe dans le quartile inferieur du bareme recommande par le cdc. 
ce n'est pas beaucoup d'argent lorsqu'on y pense. 
c'est 6 $ de plus que le mississipi. 
on peut faire mieux que le mississipi. 
deuxiemement, le projet de loi demande, pour l'elaboration d'un programme global de lutte contre le tabagisme, la creation d'un modele canadien semblable a celui du center for disease control d'atlanta.  
le projet de loi imposerait un prelevement de 0,0075 $ par cigarette, c'est-a-dire 19 cents par paquet ou 1,50 $ par carton. 
on recueillerait ainsi 360 millions de dollars par annee, soit 12 $ par personne. 
encore une fois, cela se situe dans le quartile inferieur selon les recommandations du cdc.  
le projet de loi prevoit un prelevement pour les buts de l'industrie, ce qui assurerait un financement stable. 
le secteur de la sante obtient du financement irregulier, qui varie d'annee en annee. 
il ne peut pas planifier d'une annee a l'autre. 
il se demande constamment s'il pourra maintenir en place le programme a ou b, uniquement parce qu'il doit attendre chaque budget avant de savoir s'il obtiendra des fonds. 
cela bousille toute sa planification.  
le projet de loi prevoit aussi un processus de prise de decisions transparent. 
chaque decision serait rendue publique. 
nous saurions tous qui a recu les fonds et quand ils ont ete verses. 
je mets au defi quiconque dans cette salle de me dire ce qui se passe au quotidien pas seulement au sein du present gouvernement, ni uniquement du ministere de la sante, mais aussi au sein de tout gouvernement. 
c'est tres difficile. 
cela l'est pour les parlementaires et encore plus pour le public.  
toutes ses reunions seraient rendues publiques a l'instar de ses decisions. 
les couts seraient plafonnes a 5 p. 100, car nous ne voulons pas que la bureaucratie prenne de l'ampleur.  
ce qui importe plus, c'est que 10 p. 100 seront reserves a l'evaluation de tous les projets. 
tous les intervenants du milieu de la sante vous diront que le principal probleme est justement que nous ne consacrons pas suffisamment de fonds a l'evaluation des projets. 
en procedant a une evaluation, on evite ainsi de repeter les memes erreurs annee apres annee.  
en californie, il y a un evaluateur qui intervient des le depart, et l'on soumet un plan d'evaluation. 
on prevoit 10 p. 100 de la subvention globale a cette fin. 
l'evaluation est assortie de reperes tout au long du processus, reperes qui permettent de determiner si le programme atteint ses objectifs. 
le projet de loi dont nous sommes saisis propose le meme type d'evaluation et de divulgation; de cette facon, nous saurons si un programme est efficace ou non. 
honorables senateurs, le deuxieme aspect que je veux aborder, c'est l'importance du financement. 
nous avons parle du nombre de deces passant de 40 000 a 45 000. 
nous avons parle du nombre de jeunes qui commencent a fumer de plus en plus tot et du fait que, dans le cas de 80 p. 100 des fumeurs, l'age ou ils ont commence a fumer est passe de 18 a 16 ans. 
nous avons parle des sommes de 9 $ a 24 $ que le centre de lutte contre la maladie depense a atlanta. 
voila pourquoi il est important que nous prevoyions un financement adequat pour mettre en oeuvre ce projet de loi.  
nous pouvons consulter le resume qui en a ete fait. 
l'approche actuelle est laissee au hasard et inefficace. 
il n'y a pas de principes permettant d'etablir un financement adequat. 
il faut adopter une approche nationale globale.  
pourquoi avons-nous besoin de tout cela? 
parce que, en californie, cette formule a fait ses preuves. 
elle est populaire. 
a long terme, elle permet des economies. 
elle permet d'economiser l'argent des contribuables parce qu'on a utilise une partie de l'argent qui sert a soigner les malades pour faire de la prevention et eviter que les gens ne tombent malades. 
pourquoi depensons-nous 3 milliards de dollars en soins et 20 millions pour faire de la prevention alors que, si nous faisions un peu plus de prevention, nous epargnerions aux gens toutes ces douleurs et tous ces malheurs qu'ils doivent vivre? 
c'est la simple logique.  
le ministre convoque son sous-ministre. 
le ministre dit au sous-ministre: <<je vous aiderai a faire bonne figure si vous me rendez la pareille.>> 
nous savons tous que les ministeres qui marchent bien ont besoin de ce jumelage. 
le politique et l'administratif doivent aller de pair pour connaitre le succes.  
nous savons aussi qu'il est dans la nature des ministeres de mettre en valeur les bons programmes et de freiner les moins bons. 
ce n'est pas propre aux liberaux ou aux conservateurs. 
c'est vrai des gouvernements de partout. 
c'est ainsi que fonctionnent les gouvernements.  
le probleme avec la lutte contre le tabagisme, c'est que nous parlons ici de science de la sante. 
nous parlons de quelque chose qui n'est pas sur. 
personne ne sait vraiment comment fonctionne le cerveau des adolescents. 
je me risquerai a dire que les honorables senateurs qui sont les parents d'adolescents ont encore du mal a leur faire ramasser leurs vetements. 
c'est mon cas. 
et je peux vous assurer que les adolescents me posent d'autres problemes.  
la nature meme de la lutte contre le tabagisme fait que les programmes risquent d'echouer. 
cela va de pair avec la demarche theorique et scientifique. 
il faut l'accepter. 
si vous allez en californie, on vous montrera une liste d'echecs longue comme le bras dont on est fier. 
on vous en montrera la liste. 
notre liste sera quelque peu differente, car nous sommes quelque peu differents et nous avons des problemes differents a resoudre. 
nous devons les resoudre a notre facon, mais nous ne devrions pas craindre d'echouer. 
l'une des difficultes, c'est qu'il ne peut y avoir d'echec si c'est un ministere qui s'en charge. 
compte tenu de sa fonction, tout ministre doit defendre tout ce qui se fait dans son ministere et dire qu'il a fait ce qui s'imposait. 
la nature meme de l'opposition, c'est de dire au gouvernement qu'il a mal fait son travail et d'expliquer pourquoi. 
soudainement, le controle du tabac devient un enjeu politique.  
cela n'a aucun sens. 
il faut eloigner la recherche du processus politique - pas trop, mais assez. 
nous avons vu le gouvernement le faire recemment avec les instituts canadiens de recherche en sante, les icrs. 
cela n'a aucun sens.  
l'existence d'une fondation qui soit independante du gouvernement est fondamentale si l'on veut que la recherche favorise la sante plutot que la politique. 
il requiert aussi une evaluation afin que la population sache ce qui a echoue. 
tout sera public. 
il n'y a pas de problemes.  
je dois dire que dans tous les etats ou il y a eu un programme complet de lutte contre le tabagisme, il y a eu une ingerence politique flagrante. 
en californie, la question a ete abordee dans la proposition 99. 
l'assemblee legislative de l'etat a commence a detourner les fonds en californie et l'american cancer society a du poursuivre l'etat en justice, recuperer les fonds et les depenser de nouveau pour les enfants.  
au massachusetts, le gouverneur a commence a censurer les publicites. 
dieu sait pourquoi. 
ce n'est certainement pas un expert sur la question. 
en fait, la publicite qu'il a censuree etait celle qui a, je crois, ete appelee les sept nains. 
les directeurs generaux des grandes compagnies de tabac se sont tous leves et ont dit: <<je jure de dire la verite, toute la verite et rien que la verite>>, puis ils se sont assis et ont affirme, les uns apres les autres, que le tabac ne creait pas de dependance. 
c'etait toute la publicite, pourtant elle a ete retiree par le gouverneur. 
allez comprendre. 
cela ne fait pas partie du processus sanitaire.  
que les professionnels de la sante concoivent des publicites qui toucheront les enfants, qui sont destinees aux enfants et qui obtiendront des resultats aupres des enfants. 
c'est la deuxieme raison pour laquelle il est important que nous ayons ce projet de loi.  
j'aimerais conclure en disant que nous avons un terrible probleme de sante, mais que nous avons des lois assez bonnes et que nous avons une solution. 
lorsque les honorables senateurs reflechiront a ce projet de loi, j'aimerais qu'ils se rappellent que 11 p. 100 des jeunes fument en californie. 
nous avons un manque important qu'il faut combler au canada et il s'agit du manque de financement. 
ce projet de loi apportera ce financement. 
il repond a cette necessite sans prendre un sou de l'argent des contribuables, pas un sou. 
il ne s'agit pas d'une mesure fiscale.  
enfin, honorables senateurs, je crois que, apres toutes ces annees, nous sommes arrives a la conclusion que c'est la chose juste a faire et que c'est le bon moment pour le faire.  
l'honorable pierre claude nolin :
honorables senateurs, ce n'est pas la premiere fois que j'appuie le senateur kenny dans sa demarche en ce qui a trait aux produits du tabac et a la jeunesse canadienne. 
je n'ai pas l'intention de repeter tous les propos souleves habilement et elegamment par le senateur kenny.  
les honorables senateurs qui ont participe et suivi les debats lors de la premiere session de la 36e legislature se souviendront du projet de loi s-13, adopte a l'unanimite par cette chambre. 
j'espere bien que le projet de loi s-20 recevra la meme approbation apres une etude minutieuse en comite, il va sans dire.  
le projet de loi s-13 n'a pas recu l'approbation de la chambre des communes. 
en corrigeant ce dernier, nous nous assurons que le projet de loi s-20 ne subira pas le meme sort.  
en comite, nous aurons tout le temps d'expliquer aux membres pourquoi le projet de loi s-20 vient a propos. 
trois motifs rendent le projet de loi s-20 acceptable. 
selon la decision du president de la chambre a l'autre endroit, c'est en raison du preambule. 
il y a des opinions juridiques a cet effet. 
ce preambule explique clairement pourquoi l'industrie du tabac, qui en ce moment subit l'opprobre populaire, n'a pas de credibilite pour defendre, promouvoir ou contrecarrer l'evolution du tabagisme chez les jeunes alors qu'elle le voudrait. 
plusieurs temoins de l'industrie ont temoigne a ce sujet, mais ils n'avaient aucune credibilite pour le faire. 
de la l'importance de permettre que des fonds soient disponibles pour qu'un tel objectif soit atteint.  
le projet de loi s-20 ameliore le projet de loi s-13. 
il devrait obtenir l'approbation de l'autre endroit parce que l'article 3 du projet de loi etablit qu'il doit y avoir une distinction entre la raison de l'etablissement de la fondation - le programme d'education pour les jeunes - et le projet de loi. 
cela peut sembler similaire, mais ce sont deux choses completement differentes. 
elles n'avaient peut-etre pas ete adequatement comprises par le president a l'autre endroit.  
l'article 35 du projet de loi s-20 etablit les benefices pour l'industrie.vous 
avez la les trois raisons qui, selon le savant procureur qui a examine le dossier, nous amenent a conclure que le projet de loi s-20 ne devrait pas recevoir le meme sort que le projet de loi s-13. 
s'il obtient l'approbation de cette chambre, lorsqu'il sera sous etude a l'autre endroit, nous avons toutes les raisons de croire que ce projet de loi y sera adopte.  
honorables senateurs, il est important que envoyions ce projet de loi le plus rapidement possible en comite pour que nous puissions l'examiner de fond en comble, comme nous l'avions fait la derniere fois lors de l'etude du projet de loi s-13.  
pour les honorables senateurs qui avaient suivi le debat, ce sera un peu une redite. 
il est important de refaire l'exercice serieusement, comme nous sommes capables de le faire.  
l'honorable marcel prud'homme :
honorables senateurs, je me joins aux propos du senateur nolin. 
ce que je voulais dire aujourd'hui, je vais le dire en comite, comme il vient de nous le suggerer.  
l'honorable sharon carstairs (son honneur le president suppleant) :
plait-il aux honorables senateurs d'adopter la motion?  
des voix:
d'accord.  
(la motion est adoptee et le projet de loi est lu une deuxieme fois.)  
renvoi au comite 
son honneur le president suppleant :
honorables senateurs, quand lirons-nous ce projet de loi une troisieme fois?  
(sur la motion du senateur kenny, le projet de loi est renvoye au comite senatorial permanent de l'energie, de l'environnement et des ressources naturelles.  
projet de loi sur la journee sir john a. macdonald 
deuxieme lecture-suite du debat 
l'ordre du jour appelle: 
reprise du debat sur la motion de l'honorable senateur grimard, appuyee par l'honorable senateur atkins, tendant a la deuxieme lecture du projet de loi s-16, loi instituant la journee sir john a. macdonald.-( 
l'honorable senateur grafstein ). 
l'honorable noel a. kinsella (chef adjoint de l'opposition) :
honorables senateurs, le projet de loi s-16, presente par mon collegue, le senateur grimard, a attire l'attention d'un certain nombre de senateurs. 
je crois savoir que le senateur grafstein et le senateur grimard cherchent a savoir s'ils pourront ou non integrer ce projet de loi a un autre.  
d'ici la, nous avons le projet de loi s-16, qui est valable en soi, et j'estime qu'il peut etre appuye. 
cependant, comme cet article est inscrit au feuilleton depuis 15 jours et qu'il n'a toujours pas ete debattu, j'ai hate que des progres soient realises et que ces questions soient approuvees ou rejetees, et non simplement laissees au feuilleton sans etre examinees.  
si j'ai bien compris, de longues consultations ont eu lieu au sujet du principe de ce projet de loi, et je suis impatient d'entendre encore le senateur grafstein parler du projet de loi.  
(sur la motion du senateur hays, au nom du senateur grafstein, le debat est ajourne.)  
projet de loi visant a modifier le nom de certaines circonscriptions electorales 
deuxieme lecture - ajournement du debat 
- honorables senateurs, ce projet de loi ressemble a d'autres que l'autre endroit nous envoie a l'occasion et qui concernent la modification du nom de circonscriptions electorales. 
la demographie en est habituellement la raison.  
certaines personnes ont des preoccupations au sujet de ce projet de loi. 
cependant, le comite est davantage en mesure que le senat d'examiner ces preoccupations.  
je propose que nous adoptions ce projet de loi en deuxieme lecture et que nous l'envoyions au comite.  
l'honorable marcel prud'homme :
honorables senateurs, il est vrai que ce debat a deja eu lieu et que des objections ont ete soulevees. 
nous devrons jouer cartes sur table. 
un depute, par exemple, represente le comte de dollard. 
il pense qu'il serait bon electoralement que la ville de kirkland, qui fait partie de la circonscription, soit reconnue et que dorenavant, le comte s'appelle dollard-kirkland. 
c'est un exemple, car kirkland n'est pas suite dans le comte de dollard.  
cependant, ce qui n'a jamais ete dit - le whip en chef du gouvernement, l'honorable senateur mercier, le comprend tres bien, puisque nous avons travaille ensemble sur ces questions -, c'est que personne ne semble porter attention aux couts immenses que cela represente pour elections canada chaque fois que nous changeons le nom d'un comte. 
j'ai appris recemment que cela risque de causer des problemes sur le plan de la logistique. 
en ce qui concerne la capacite de memoire des ordinateurs, entre autres, cela devient une impossibilite ou alors, il faut en payer le prix.  
j'ai ete depute du comte de montreal-saint-denis, lequel a ete represente par m. azellus denis, qui a ete depute pendant29 ans et senateur pendant 28 ans. 
entre parentheses, m. denis detient le record de celui qui, depuis 1867, a siege au parlement pendant plus de 54 ans. 
c'est une chose que nous devrions au moins souligner, meme si je n'ai pas toujours ete d'accord avec lui. 
il y avait toujours eu des pressions pour changer le nom du comte de saint-denis.  
j'ai represente un nouveau quartier qui faisait partie, dans le temps de m. trudeau, du comte de mont-royal. 
ce quartier s'appelait parc-extension. 
politiquement, cela aurait ete bon pour moi de dire qu'il s'agissait du comte de saint-denis-parc-extension, mais il aurait fallu que j'y ajoute le comte de papineau. 
apres cela, je ne pouvais pas oublier rosemont, ou j'habite. 
c'est comme si le depute actuel de mont-royal voulait que dorenavant, son comte s'appelle mont-royal-cote-des-neiges, par exemple. 
il y aurait alors des problemes politiques dans hampstead et cote-saint-luc. 
cela deviendrait le comte de mont-royal-cote-saint-luc-hampstead-cote-des-neiges. 
je n'ai rien contre, mais personne ne nous a jamais dit combien coute chacun de ces changements.  
vous vous souviendrez que j'ai ete l'un de ceux qui - et je ne m'en suis jamais excuse - ont ete accuses d'avoir laisse la loi suivre son cours lorsqu'on a parle d'amender la loi electorale et de geler dans le temps la reforme et la redistribution electorales.  
par un petit geste, le senat a fait epargner entre cinq et sept millions de dollars au gouvernement. 
il est vrai que ce gouvernement etait malheureux de ma decision, mais je n'ai pas a m'excuser d'avoir fait epargner une telle somme par mon entetement, par ma <<tete dure>>, comme on me l'avait dit a cette epoque ici meme au senat. 
personne ne se souvient qu'on a refuse aux deputes leur caprice en ne modifiant pas la loi electorale. 
tout le monde a ete reelu. 
tout le monde etait content. 
son nom etait joe, il etait canadien et il etait bien content. 
mais c'est un autre debat.  
le senateur rompkey nous propose, sans les nommer, une liste composee de noms tres longs. 
cela veut dire que lorsque le directeur general des elections recevra la sanction du parlement, ce sera fini. 
il n'aura d'autre choix que de modifier les cartes electorales. 
chaque fois, je presente les memes objections. 
a un moment donne, je n'aurai pas que des objections, j'essaierai de convaincre les senateurs du bien-fonde de ce que je dis, qu'aucun changement de nom de circonscription ne devrait intervenir entre deux elections. 
le parlement devrait avoir la sagesse de le faire. 
lorsqu'il y a eu une redistribution, qu'elle tienne jusqu'aux prochaines elections. 
c'est tellement raisonnable que je me demande pourquoi on ne le fait pas. 
ainsi, nous epargnons des millions de dollars qui pourraient etre employes a aider des organisations ou des associations internationales comme l'union parlementaire internationale, qui fait de grands discours dans le monde et qui, avec un peu d'argent, pourrait promouvoir la democratie et la paix dans le monde.  
si je ne suis pas la quand le comite se reunira, j'espere que vous n'oublierez pas de poser ces questions. 
combien cela coute? 
je ne veux pas jouer au philosophe ici. 
combien coute chaque changement qui se produit entre les elections?  
l'honorable noel a. kinsella (chef adjoint de l'opposition) :
je suis tout a fait d'accord avec certains des principes souleves par le senateur prud'homme. 
plus particulierement, je soulignerais la question du processus a la base de ce projet de loi.  
lorsqu'un projet de loi simple arrive au senat, il est adopte rapidement, mais lorsque nous entamons un processus de reflexion sur un projet de loi, nous soulevons forcement des questions de principe comme celle concernant le processus. 
generalement, vous pensez que le changement de nom d'une circonscription depend de circonstances serieuses, graves, comme la redistribution des circonscriptions. 
ils en changent donc le nom quand ils le desirent. 
de plus, si je me rappelle bien, les circonscriptions de la province de l'ontario portent les memes noms, les limites territoriales des circonscriptions etant les memes pour le provincial que pour le federal. 
lorsqu'un changement comme cela survient, il affecte donc directement la situation d'une province. 
comme tous les senateurs le savent bien, lorsqu'un projet de loi concerne les provinces, un reglement du senat stipule que les provinces ont le droit d'etre consultees. 
c'est une autre question de principe qui se presente. 
cela dit, j'aimerais proposer l'ajournement du debat au nom de l'honorable senateur nolin.  
(sur la motion du senateur kinsella, au nom du senateur nolin, le debat est ajourne.)  
privileges, reglement et procedure 
quatrieme rapport du comite-ajournement du debat 
le senat passe a l'etude du quatrieme rapport du comite senatorial permanent des privileges, du reglement et de la procedure (questions de privilege soulevees par les honorables senateur andreychuk et bacon), presente au senat le 13 avril 2000.-( 
l'honorable senateur austin , c.p. ). 
- honorables senateurs, j'aimerais faire quelques observations au sujet du quatrieme rapport du comite senatorial permanent des privileges, du reglement et de la procedure. 
le rapport est base sur deux renvois du senat, le premier etant celui du 13 octobre 1999 qui resultait d'une question de privilege soulevee par l'honorable andreychuk au sujet de la divulgation non autorisee d'un rapport du comite senatorial permanent des peuples autochtones qui a paru dans le national post du samedi 11 septembre 1999. la deuxieme question de privilege traitee dans ce rapport a ete soulevee par le senateur baconle 24 novembre 1999 et a trait a des articles parus dans le soleil et le toronto star .  
le senat a conclu que chacune des questions de privilege soulevees au senat etait fondee et il a renvoye ces questions au comite. 
le comite s'est penche sur ces deux questions de privilege.  
le senateur andreychuk a demande au comite de ne pas chercher a porter un blame, mais plutot d'examiner la pratique des comites et de formuler des recommandations concernant cette pratique et la maniere dont les comites et leurs presidents pourraient reduire, sinon eviter, la fuite de rapports. 
je n'ai pas besoin d'expliquer aux honorables senateurs que la fuite de rapports preoccupe le senat. 
le senat a pris tres au serieux la question de privilege.  
le senateur bacon voudrait que le comite permanent enquete plus activement sur sa question de privilege, surtout a cause du risque que la fuite de l'ebauche du rapport ne lese certaines personnes et que la connaissance prealable de certaines donnees ne procure des avantages financiers.  
dans le cadre de son etude sur les deux cas, le comite s'est penche sur ce qui etait la pratique a l'autre endroit, a la chambre des communes britannique ainsi qu'au senat et a la chambre des representants de l'australie.  
nous sommes d'avis qu'il y avait beaucoup de lecons a tirer des pratiques britannique et australienne. 
par suite d'experiences, la pratique a evolue de sorte que le comite ou la violation est censee avoir ete perpetree est le premier a faire enquete, par suite d'une motion qu'il propose, l'idee etant que le comite etant plus directement touche devrait donc, des qu'une violation s'est produite, enqueter sur les causes possibles de cette violation et la responsabilite a cet egard.  
cela n'empecherait aucunement un senateur de soulever la question au senat meme. 
cependant, dans le cas ou un comite signale au senat qu'il entreprend d'enqueter sur une question de privilege, la presidence reporterait le debat sur la question de privilege jusqu'a ce que le comite fasse rapport, que ce rapport conclut ou non qu'il y a matiere a question de privilege. 
le comite en question serait alors prie de determiner si la question de privilege a cause des dommages importants. 
cette demande lui serait faite afin de fixer un objectif pour determiner les sanctions que doit prendre le comite permanent des privileges, du reglement et de la procedure.  
la facon dont le processus fonctionnerait serait la suivante. 
si le comite au sein duquel on allegue qu'il y a eu fuite rapporte qu'a son avis la question de privilege semble fondee a premiere vue, qu'il a fait une enquete et que l'enquete a conclu que cette fuite a cause un prejudice leger ou substantiel, un rapport serait depose au senat qui en debattrait et qui, dans sa sagesse, accepterait le rapport du comite en question ou bien accepterait le rapport et renverrait l'affaire devant le comite permanent des privileges, du reglement et de la procedure qui deciderait des sanctions a prendre par le senat.  
telle est la pratique a la chambre des communes britannique ainsi qu'au senat et a la chambre des representants en australie, qui se recommandent a notre comite. 
nous faisons dans notre rapport une recommandation similaire.  
nous avons, honorables senateurs, d'autres recommandations concernant la pratique des comites. 
nous pensons qu'une plus grande sensibilisation a la nature confidentielle des documents et des rapports de comites est necessaire. 
dans notre rapport, nous avons demande que les presidents des comites fassent plus attention lorsqu'ils font circuler des rapports de comite, qu'ils ne fassent pas circuler de projets de rapports excepte aux senateurs, qu'ils numerotent les rapports en question et qu'ils identifient toutes les personnes presentes lors des reunions tenues a huis clos. 
nous avons demande aux presidents des comites de n'autoriser la presence dans la salle d'aucune personne autre que les senateurs et le personnel du comite excepte s'ils jugent que sa presence est necessaire et de n'autoriser personne a rester dans la salle sous pretexte qu'il s'agit de membres du personnel de divers senateurs. 
nous avons demande que les noms de toutes les personnes presentes lors d'une seance a huis clos soient notes.  
nous avons egalement fait une mise en garde a l'egard des employes du senat, a l'egard des personnes qui sont des employes permanents. 
il existe bien dans leur contrat une disposition concernent la confidentialite, mais a notre avis, il faudrait leur donner des conseils supplementaires - encore que nous n'avons rien a leur reprocher, en tous cas dans l'immediat.  
n'oublions pas cependant le probleme pose par les personnes engagees a titre temporaire, les agents contractuels. 
il est fait appel a ces personnes du fait de leurs competences particulieres qui sont utiles au comite; or ces experts n'adherent pas necessairement aux pratiques du senat ou ne se sentent pas a l'aise avec notre facon de faire. 
il s'ensuit que, dans certains cas, ces experts ont aussi un avis qui leur est propre et, s'il se trouve qu'ils ne sont pas d'accord avec l'orientation que semble prendre un comite pour tel ou tel dossier, ils peuvent tres bien decider d'adopter une attitude contradictoire.  
dans une lettre adressee au comite, le senateur pearson a souleve differentes questions concernant les travaux a huis clos. 
le comite a reserve un accueil tres favorable a ce courrier, le jugeant pertinent a ses travaux. 
dans la sixieme edition du beauchesne, il est precise que les comites doivent prendre des decisions claires en ce qui concerne la diffusion des projets de rapport, le traitement a reserver aux temoignages et la publication integrale de leurs proces-verbaux.  
depuis que nous avons fait rapport au senat, on a encore porte atteinte au privilege du comite senatorial permanent des banques et du commerce. 
dans son rapport, notre comite recommande que le comite au privilege duquel on a porte atteinte mene l'enquete initiale. 
comme le senat n'a pas encore debattu, discute ni juge notre rapport, je demande simplement a informer les senateurs que, demain, le comite senatorial permanent des privileges, du reglement et de la procedure commencera a agir comme s'il etait le comite au privilege duquel on aurait porte atteinte. 
nous allons mener une enquete qui contribuera, je l'espere, a etablir le modele selon lequel les comites traiteront les questions de ce genre. 
esperons qu'il y aura tres peu de ces questions a l'avenir.  
pour ce qui est des sanctions, le royaume-uni et l'australie prennent tres au serieux les atteintes au privilege. 
en outre, dans ces pays, un journaliste responsable de la divulgation d'un rapport de comite est habituellement trouve coupable d'atteinte au privilege. 
des sanctions, qui ont habituellement rapport au droit de frequenter l'enceinte du parlement, sont prises.  
la liberte de la presse et la coutume qui veut que les deux chambres ne traitent pas avec les journalistes trouves coupables d'atteinte au privilege ne datent pas d'hier. 
je m'explique. 
le comite que je represente ne recommande pas que des mesures soient prises contre des journalistes.  
comme je l'ai fait remarquer la semaine derniere au senat, le journaliste qui a publie des extraits du rapport du comite des banques a bien precise, dans son article, qu'il citait un avant-projet de rapport qui n'avait pas encore ete publie. 
il a laisse entendre qu'il serait publie dans les semaines qui suivraient. 
en grande-bretagne et en australie, cela aurait nettement constitue une atteinte au privilege de la part du journaliste.  
je ne rends pas justice au texte de ce rapport. 
j'exhorte les senateurs a le lire. 
il n'est pas long et il est bien ecrit. 
le comite permanent des privileges, du reglement et de la procedure demande au senat de recevoir et d'approuver son rapport et d'adopter la nouvelle procedure dont j'ai expose les grandes lignes en ce qui concerne les questions de privilege. 
je crois que ce systeme est plus pratique que celui que prevoit le reglement actuel.  
l'honorable anne c. cools :
honorables senateurs, je remercie l'honorable senateur austin pour son excellent travail. 
j'ai examine ce rapport avec interet. 
le senateur a fait allusion dans son discours a une lettre du senateur pearson. 
dans le rapport lui-meme, au paragraphe 31, on parle de cette lettre. 
dans la mesure ou le comite a recu la lettre du senateur pearson, le senat devrait peut-etre profiter egalement de cette lettre. 
le senateur austin aurait-il l'obligeance d'en deposer une copie?  
le senateur austin :
honorables senateurs, je vais voir si cette lettre est personnelle et confidentielle ou si elle renferme des restrictions. 
je repondrai ensuite a l'honorable senateur. 
je voudrais parler a l'auteure de la lettre pour obtenir son consentement a cet egard.  
le senateur cools :
voici ce qu'on dit dans le rapport du comite: 
dans une lettre datee du 8 decembre 1999, le senateur landon pearson a souleve plusieurs questions concernant les deliberations a huis clos des comites qui presentent un interet pour les questions examinees dans le present rapport.  
je ne peux que supposer que, dans la mesure ou vous l'avez mentionnee dans le hansard du senat, vous aviez l'intention de la faire connaitre au senat. 
cela me semble tout a fait logique. 
etant donne que vous demandez au senat d'approuver votre etude, il est tout a fait approprie que le senat obtienne copie de ce document.  
le senateur austin :
honorables senateurs, le senateur pearson est ici. 
elle pourrait peut-etre nous aider.  
le senateur cools :
je n'ai aucune objection a cela.  
l'honorable landon pearson :
honorables senateurs, je vais en discuter avec le senateur austin. 
je n'ai aucune objection a ce que cette lettre soit deposee au senat. 
je vais m'assurer que c'est la bonne version, car j'y ai apporte certaines modifications et ameliorations avec l'aide de quelques collegues. 
nous en discuterons, mais je n'ai aucune objection en principe a la requete de l'honorable senateur cools.  
l'honorable marcel prud'homme :
vous la deposez ou non. 
le senateur cools :
honorables senateurs, c'est une situation interessante. 
l'auteure de la lettre, le senateur pearson, se dit prete a deposer sa lettre au senat. 
le senateur austin affirme pour sa part avoir des preoccupations au sujet de la confidentialite. 
cela justifie presque de soulever une toute nouvelle question de privilege, ce que je ferais volontiers. 
une lettre de ce genre peut-elle etre confidentielle lorsque l'honorable senateur austin demande que le senat approuve le rapport? 
on pourra regler cette question un autre jour.  
le senateur austin :
honorables senateurs, je vais repondre de la facon suivante au senateur cools. 
il importe que le president d'un comite prenne bien soin des documents qui sont presentes. 
je ferais de meme pour tout senateur. 
je lui demanderais s'il a des objections. 
je suis enchante que le senateur pearson ait dissipe mon inquietude au sujet de la bonne facon de proceder.  
je voudrais simplement ajouter que le paragraphe 31 ne contient pas de recommandation dont le comite demande l'adoption ou l'incorporation dans le reglement. 
il s'agit d'une observation sur la facon dont les audiences a huis clos pourraient etre menees. 
cela ne fait pas partie de notre rapport sur les questions de privilege.  
le senateur cools :
honorables senateurs, la question a l'etude est l'adoption de la totalite du rapport, a moins que le senateur austin ne dise que cette partie n'est pas contenue dans le rapport.  
nous devrions feliciter le comite du reglement, car certaines de ces questions sont en plan depuis tres longtemps. 
ces dernieres annees, le senateur kinsella et moi avons souleve un grand nombre de questions de privilege, en esperant que, a un certain moment, le senat les examinerait serieusement. 
je suis donc ravie des travaux intenses que le comite a menes.  
a propos des fuites, le senateur austin sait que j'ai des opinions bien arretees sur les abus de confiance et la divulgation de renseignements importants aux medias.  
on dirait que pas un jour ne passe sans qu'un journal parle d'une nouvelle fuite. 
a une certaine epoque, ces incidents ne mettaient jamais en cause le senat. 
je n'aborderai pas la question aujourd'hui. 
je voulais simplement poser ces questions au senateur austin. 
cela dit, je vais ajourner le debat pour revenir plus longuement sur le sujet.  
(sur la motion du senateur cools, le debat est ajourne.)  
la defense nationale 
la necessite pour le canada de se joindre aux etats-unis aux fins du programme de defense nationale antimissile-interpellation- suite du debat 
l'ordre du jour appelle: 
reprise du debat sur l'interpellation de l'honorable senateur forrestall, attirant l'attention du senat sur la necessite pour le canada de se joindre aux etats-unis aux fins du programme de defense nationale antimissile.-( 
l'honorable senateur taylor ). 
l'honorable douglas roche :
honorables senateurs, le fait que le gouvernement prevoit faire etudier au cabinet la participation du canada au systeme de defense nationale antimissile qui est en developpement aux etats-unis, confere une importance renouvelee au debat. 
le senateur forrestall, qui jouit au senat d'un grand respect que lui valent ses longs etats de service dans les deux chambres du parlement, a fait une importante contribution a la discussion. 
premierement, le dispositif de defense nmd de 60 milliards de dollars a pour objet de proteger les 50 etats des etats-unis contre les attaques de faible envergure menees a l'aide de missiles balistiques intercontinentaux. 
le principal argument invoque pour justifier le deploiement immediat du dispositif est la possibilite que des etats emergents dotes de missiles et hostiles aux etats-unis, comme la coree du nord, puissent bientot acquerir des icbm et s'en servir pour attaquer le territoire americain. 
ce dispositif repose sur une technologie tres pointue.  
toutefois, c'est precisement le deploiement d'un tel dispositif que le traite sur les missiles antimissile signe par les etats-unis et l'ancienne union sovietique etait cense empecher. 
ce traite visait a interdire l'erection de systemes defensifs en vue de decourager la construction d'armes plus offensives pour venir a bout de ces derniers. 
les etats-unis reconnaissent que le dispositif nmd va a l'encontre du traite et exercent des pressions afin que la russie modifie ce dernier ou l'abroge completement.  
des documents concernant les negociations en cours entre les etats-unis et la russie ont ete publies dans le new york times du 28 avril. 
comme l'explique la union of concerned scientists dans ces documents, les etats-unis affirment que la russie n'a pas a craindre que le dispositif de defense nmd americain sape le dispositif de dissuasion nucleaire russe pour deux raisons. 
premierement, les etats-unis soutiennent que les deux pays possederont, en vertu de tout accord ulterieur possible de reduction des armements, des arsenaux d'armes offensives strategiques qui seront vastes et diversifies, et que les deux pays pourraient deployer plus de 1 000 icbm et missiles balistiques dotes de tetes nucleaires et lances a partir de sous-marins au cours de la prochaine decennie et des annees qui suivront, ce qui confererait a l'un et l'autre pays <<l'aptitude a mener une contre-attaque destructrice>>.  
ces documents, qui ont au depart ete obtenus par le bulletin of the atomic scientist , montrent que pour deployer leur dispositif de defense nmd, les etats-unis sont disposes a abandonner indefiniment la possibilite de reduire l'arsenal russe a moins de1 000 missiles. 
si les etats-unis disent a la russie que le maintien par cette derniere d'un vaste arsenal au cours d'un avenir indetermine constitue sa protection contre un dispositif de defense nmd americain, ils ne peuvent alors soutenir de facon credible qu'ils adoptent aussi des mesures en vue d'une reduction marquee ou de l'elimination des armes nucleaires.  
pourtant, la semaine derniere, a la conference d'examen du traite sur la non-proliferation des armes nucleaires qui a eu lieu aux nations unies, conference a laquelle j'ai assiste, la secretaire d'etat albright et d'autres representants officiels des etats-unis ont cherche a donner au reste du monde l'assurance que les etats-unis ont toujours a c9ur de s'acquitter de leurs obligations, en vertu du traite de non-proliferation, de chercher a aboutir au desarmement nucleaire. 
ces documents montrent a quel point les assurances donnees sont creuses.  
ce serait un euphemisme de dire que les intentions des etats-unis ont cause un emoi dans la communaute internationale. 
elles ont seme la consternation. 
la question a non seulement divise les etats-unis et la russie, mais elle a pratiquement isole nos voisins du sud du reste du monde. 
meme les partenaires sur le plan nucleaire et les plus fideles allies des etats-unis ont essaye publiquement de dissuader les etats-unis d'aller de l'avant a cause des torts irreparables que cela causera au programme de desarmement nucleaire.  
le ministre des affaires etrangeres de la russie, igor ivanov, a prevenu les etats-unis que les programmes de reduction de l'arsenal seront compromis si les etats-unis vont de l'avant avec le dispositif de defense nmd. 
le traite sur les missiles antimissile qui concerne les systemes antimissiles balistiques est une pierre angulaire du regime de non-proliferation et, de l'avis du ministre, il ne faut pas y toucher. 
alors que mme albright disait qu'il n'y avait aucune bonne raison empechant qu'on modifie le traite, m. ivanov a simplement dit ceci: 
le respect du traite dans sa forme actuelle et sans modification est une condition prealable a toute autre negociation sur le desarmement nucleaire.  
dans le discours qu'il a fait devant les nations unies, il a dit la meme chose a plusieurs occasions. 
il a declare ceci: 
de nouvelles reductions des armes offensives strategiques ne peuvent etre envisagees que dans le contexte de la preservation du traite sur les missiles antimissile.  
en d'autres termes, honorables senateurs, si le dispositif de defense nmd va de l'avant, on peut dire adieu au desarmement nucleaire.  
la chine est tres prudente en ce qui concerne un accord americano-russe sur le systeme de defense nmd. 
l'ambassadeur de chine, sha zukang, est intervenu lors de l'examen du tnp en reprochant a tout systeme de defense contre les missiles balistiques de menacer gravement la stabilite et l'equilibre strategiques mondiaux. 
il a accuse les etats-unis d'essayer d'organiser une securite absolue pour leur pays, une tache impossible qui suppose l'accumulation d'armes nucleaires. 
il a fait une mise en garde, expliquant que le processus de desarmement nucleaire international s'ecroulerait si les etats-unis allaient de l'avant avec le dispositif de defense nmd.  
meme s'ils ont fait preuve de plus de circonspection, le royaume-uni et la france, des allies des etats-unis sur le plan nucleaire, ont tous deux exprime des preoccupations semblables. 
peter hain, ministre d'etat du royaume-uni, a dit, et je cite: 
la defense active au moyen de missiles souleve des problemes complexes. 
nous avons dit clairement...  
... aux etats-unis et a la russie...  
[...] que nous reconnaissons toujours la valeur du traite sur les missiles antimissile et que nous souhaitons le voir preserve.  
l'ambassadeur de france, hubert de la fortelle, a declare que son pays etait <<desireux d'eviter toute contestation du traite qui risquerait de briser l'equilibre strategique et de redemarrer la course aux armements>>.  
de plus, javier solana, ancien secretaire general de l'otan, intervenant au nom de l'union europeenne, a declare que le programme nmd pourrait reellement <<briser le lien de securite entre les etats-unis et ses allies au sein de l'otan, ce qui risquerait vraiment d'aboutir au chaos>>.  
honorables senateurs, les etats-unis ne cessent de dire qu'ils doivent se proteger contre les etats parias et ils centrent l'attention sur la coree du nord, l'iraq et l'iran, mais rien ne prouve qu'un de ces pays pourrait fabriquer une ogive nucleaire. 
selon les normes internationales, le programme missilier de la coree du nord est primitif. 
de plus, les etats-unis et la coree du nord font des progres dans un programme de collaboration visant a eliminer la menace que posent les missiles de la coree du nord. 
un sommet historique entre la coree du nord et la coree du sud parait imminent. 
selon la tendance actuelle, l'economie de la coree du nord risque de s'effondrer; la tendance vers la democratisation en iran pourrait modifier l'orientation de ce pays; enfin, l'iraq de l'apres-saddam hussein pourrait retablir des relations amicales avec l'occident.  
bref, la menace venant des autres pays s'estompe; pourtant, les defenseurs du programme nmd pretendent qu'un ennemi rode, precisement parce qu'ils doivent etre en mesure de reperer un ennemi quelque part pour gagner l'appui des contribuables americains. 
en outre, comme la brillante analyste americaine frances fitzgerald le fait remarquer dans son livre, way out there in the blue , le programme nmd fait suite a l'initiative de defense strategique des annees 1980, qui est aujourd'hui discreditee, connue sous le nom de <<star wars>> et dirigee par l'extreme droite americaine qui cherche une securite unilaterale impossible au detriment des accords conclus depuis 30 ans sur le controle des armes et le desarmement.  
le but de cette bande d'ideologues qui controle le congres des etats-unis consiste a preparer le terrain pour la domination militaire americaine dans l'espace sideral. 
le spectre d'une chetive coree du nord a titre de raison d'etre du dispositif de defense nmd n'est qu'un subterfuge camouflant le veritable objectif, qui est le developpement d'armes dans l'espace et la preparation des guerres a caractere spatial du xxie siecle. 
dans tout cela, les profits du complexe militaro-industriel, qui ont deja atteint des sommets inegales grace au budget de 280 milliards de dollars de la defense americaine, seront spectaculaires.  
honorables senateurs, le dispositif nmd est un piege tendu au canada.  
le canada etant partenaire geographique des etats-unis en amerique du nord, la defense canado-americaine est intimement liee depuis des decennies. 
l'accord du norad, ne durant la guerre froide pour contrer les attaques sovietiques aux missiles, est l'expression de la relation structurale canado-americaine. 
on ne peut alterer a la legere les accords structuraux du norad et les systemes de defense de l'otan. 
quoi qu'il en soit, une campagne concertee d'intimidation du canada ayant pour but de le forcer a contribuer au projet de dispositif de nmd a ete amorcee. 
ses partisans les plus bruyants sont les colonels insignifiants du pentagone, comme l'ex-premier ministre trudeau les a deja appeles, qui tentent d'instiller chez les canadiens la crainte que les etats-unis cessent de proteger le canada s'il ne le fait pas. 
le ministre des affaires etrangeres, lloyd axworthy, a fait l'objet d'attaques parce qu'il a dit aux nations unies il y a deux semaines que le dispositif de defense antimissile national unilateral propose aurait de graves repercussions sur le regime du tnp. 
comme je l'ai deja dit, m. axworthy a ete modere comparativement au reste de la communaute internationale.  
honorables senateurs, a la fin des annees 80, lorsque le canada a ete invite a adherer au programme americain de la guerre des etoiles, les etats-unis ont profere les memes menaces gratuites en cas de refus du canada. 
apres un examen attentif, le gouvernement canadien a dit non. qu'est-il arrive? 
si le canada a su dire non a la folie de la defense antimissile durant la guerre froide, pourquoi ne pourrions-nous pas - poliment, evidemment, comme il convient a notre role en diplomatie internationale - dire non durant l'apres-guerre froide?  
le temps est venu - et un tres grand nombre de canadiens suivent de pres ce qui se passe a ottawa pour voir comment nous allons reagir dans ce dossier - pour le gouvernement du canada d'affirmer que la premiere priorite des canadiens est d'enrichir l'ensemble de lois internationales que constitue le systeme des nations unies, sans succomber aux militaristes americains qui ne veulent rien de mieux que d'annoncer au monde entier que ce pays si respecte qu'est le canada a adopte le dispositif de defense nmd. 
le canada ne doit pas se laisser berner et se laisser entrainer dans un projet qui est mene par la politique interne des etats-unis. 
si le canada devait participer a ce projet de dispositif de defense nmd, cela pourrait avoir des consequences catastrophiques pour notre capacite a continuer de promouvoir la non-proliferation des armes de destruction massive. 
le canada joue presentement un role important pour assurer que le traite sur la non-proliferation, actuellement en cours de revision a new york, continuera de constituer un rempart contre la proliferation des armes nucleaires. 
c'est dans ce sens que doivent se poursuivre les efforts du canada.  
enfin, la solution face aux menaces a venir en ce qui touche les missiles balistiques sera de preserver et de renforcer le reseau actuel de mesures militaires, politiques, economiques et juridiques destinees a interdire, entraver, isoler et exposer les activites des etats potentiellement hostiles et des interets non etatiques ainsi qu'a y faire face. 
des voix:
bravo!  
l'honorable marcel prud'homme :
j'aimerais poser une question au senateur roche. 
le senateur a eu la gentillesse de citer les paroles du ministre des affaires etrangeres, m. axworthy, mais pour mieux comprendre l'intensite du debat, le senateur pourrait-il nous dire ce qu'il pense des commentaires du ministre de la defense nationale, qui semble en complet desaccord avec m. axworthy? 
je dois avouer que j'ai ete assez trouble de voir, pour la premiere fois depuis 37 ans que je suis au parlement, deux ministres occupant des postes d'importance <<percus>> comme etant en complet desaccord. 
pour mieux comprendre son solide point de vue, point de vue que je comprends puisque je le partage, le senateur pourrait-il nous donner son avis sur l'opinion du ministre de la defense nationale face a la position que le ministre axworthy a si bien enoncee?  
le senateur roche :
honorables senateurs, je ne crois pas que le ministre de la defense nationale, m. eggleton, pour qui j'ai un grand respect, ait fait une declaration definitive a cet egard. 
il a exprime de grandes reserves. 
je ne crois pas pouvoir rendre justice a m. eggleton en l'absence d'une declaration definitive de sa part. 
l'honorable bill rompkey :
honorables senateurs, je trouve les arguments du senateur roche tres convaincants et je le felicite pour son intervention.  
il semble y avoir un desaccord sur la question de savoir si ces etats non scrupuleux ont ou non une capacite nucleaire. 
il y a quelques semaines, j'etais a washington ou des representants du pentagone m'ont dit que quatre ou cinq etats parias avaient la capacite d'atteindre les etats-unis avec des armes nucleaires. 
ou bien ils etaient mal informes, ou bien ils essayaient deliberement de nous induire en erreur. 
je n'aime pas l'idee que des representants du pentagone puissent faire cela. 
je suis perplexe. 
si en fait, ces etats possedent des armes et si, en fait ces armes peuvent atteindre les etats-unis, il faut alors se demander ce que feront les etats-unis pour se proteger etant donne que certains de ces etats parias ne prennent pas part aux structures internationales mises en place pour le desarmement nucleaire.  
la deuxieme question est assez inexplicable, mais le senateur pourrait-il m'eclairer sur la premiere?  
le senateur roche :
je crois qu'une campagne concertee est en cours et qu'on utilise d'anciennes methodes de propagande pour convaincre la population qu'elle est en danger, sous pretexte que certains pays possedent des armes. 
les pays qui ont ete mentionnes - l'iran, l'iraq et la coree du nord - ne possedent pas d'armes nucleaires. 
ils n'ont pas la capacite de frappe necessaire pour atteindre les etats-unis. 
en outre, en ce qui concerne leur participation aux accords internationaux, ces trois pays adherent au traite de non-proliferation. 
l'ancien secretaire de la defense, m. perry, a dirige une delegation en coree du nord, au nom des etats-unis, pour nouer des relations entre les deux pays. 
les etats-unis ont deja depense des montants enormes pour financer la fabrication de reacteurs en coree du nord, a des fins d'utilisation pacifique. 
le partenariat qui peut etre etabli, comme en temoigne le fait qu'un sommet aura lieu sous peu entre la coree du nord et la coree du sud, illustre que la pretendue adaptation des pays delinquants qui nous mettent en danger est grandement exageree par ceux qui cherchent a se faire du capital politique, economique et militaire en alarmant la population.  
(sur la motion du senateur taylor, le debat est ajourne.)  
l'avenir de la politique du canada en matiere de defense 
interpellation 
l'ordre du jour appelle: 
reprise du debat sur l'interpellation de l'honorable senateur forrestall, attirant l'attention du senat sur l'avenir de la politique du canada en matiere de defense.-( 
l'honorable senateur rompkey, c.p. ). 
l'honorable bill rompkey :
honorables senateurs, je suis tres heureux de traiter du sujet qu'a souleve le senateur d'en face. 
je dois dire que mes observations seront a la fois elogieuses et complementaires. 
je felicite le senateur d'avoir souleve cette question. 
j'avoue que je suis d'accord avec lui sur une bonne partie de ce qu'il a dit, peut-etre pas sur tout, mais sur une bonne partie. 
j'espere que mes observations en temoigneront.  
en 1994, j'ai eu le privilege de copresider le comite mixte special charge d'etudier la politique de defense du canada. 
en fait, mon copresident siege a ma droite. 
j'etais alors a l'autre endroit, et lui siegeait au senat. 
le senateur forrestall etait membre de ce comite. 
nous avons produit le rapport final, <<la securite dans un monde en evolution>>, qui constituait notre examen de la politique en matiere de defense. 
je peux dire qu'a l'epoque le canada etait un des rares pays du monde ou un examen parlementaire etait effectue avant un examen bureaucratique et gouvernemental.  
nous etions tres heureux parce qu'avec la publication du livre blanc il etait affirme, conformement a nos souhaits, les forces canadiennes devaient etre polyvalentes, aptes au combat et capables de combattre aux cotes des meilleures armees. 
le livre blanc reconnait que, meme si nous ne pouvons couvrir tout le spectre militaire, les forces canadiennes doivent etre en mesure de defendre le canada et de defendre l'amerique du nord en collaboration avec les etats-unis. les deux tiers de nos recommandations se retrouvaient dans le livre blanc. 
nous etions heureux. 
cette reaction avait de quoi nous reconforter en tant que parlementaires. 
toutefois, quand on y regarde de plus pres, on constate que certaines des recommandations les plus importantes n'ont pas ete retenues, et c'est la-dessus que je voudrais insister aujourd'hui.  
certaines des recommandations du comite qui ont ete rejetees avaient trait au budget de defense et a la taille des forces regulieres. 
a cause du rejet de ces deux aspects fondamentaux, les architectes de notre politique de defense ont sensiblement reduit la capacite des forces canadiennes de realiser les objectifs que s'etait fixes le gouvernement.  
certes, les objectifs de la politique de defense enonces dans le livre blanc de 1994 restent valables. 
cependant, il y a un fort doute dans mon esprit, comme dans l'esprit du senateur forrestall, je pense, a savoir que les forces canadiennes d'aujourd'hui soient aptes a les realiser.  
le livre blanc n'a pas donne suite a cette recommandation fondamentale, et c'est ainsi que les budgets de defense ont ete reduits de 23 p. 100, soit un montant de2 milliards de dollars, depuis 1994. 
qui plus est, les forces regulieres sont passees de 75 000 a60 000 membres ces dernieres annees, et cela, malgre l'avertissement du comite mixte selon lequel un nombre de66 700 membres represente la capacite minimale necessaire pour que les forces canadiennes puissent jouer un role significatif au pays et a l'etranger.  
meme si le budget du mdn a ete ampute de 23 p. 100 au cours des annees 1990, les pressions plus recentes et plus intenses exercees sur l'armee pour qu'elle accomplisse de nombreuses missions a l'etranger ont incite le gouvernement a y investir de l'argent frais. 
des evenements tels que le retrait des forces canadiennes des missions de maintien de la paix au kosovo et les retards observes dans le deploiement des forces de maintien de la paix au timor oriental par suite des pannes de nos appareils de transport sont au nombre des causes les plus evidentes qui ont force le gouvernement a agir et a aider financierement les forces canadiennes a court d'argent.  
le budget de la defense nationale a ete augmente une seconde fois depuis la presentation du budget federal de 2000. 
selon ce budget, les forces canadiennes recevront 1,7 milliard d'argent frais sur trois ans. 
c'est-a-dire 400 millions de dollars en 2000-2001, 500 millions de dollars pour la prochaine annee financiere et 600 millions de dollars la suivante. 
le ministere de la defense affirme que l'augmentation de son budget lui permettra de parer aux mises a pied eventuelles de soldats et de commencer a acheter de l'equipement neuf, dont 28 helicopteres maritimes pour remplacer les sea king, de moderniser les cf-18, les avions patrouilleurs aurora et les avions hercules. 
bien que les militaires soient heureux de ces augmentations apres des decennies de compressions, ce n'est pas suffisant compare aux augmentations que nos allies, soit l'australie et les etats-unis, ont accordees a leur armee respective.  
nous devons aussi tenir compte du fait que 10 p. 100 de cet argent frais a deja ete depense, car le ministere de la defense doit 180 millions de dollars au gouvernement federal pour les prets que ce dernier a contractes afin de financer l'adaptation a l'an 2000. 
le ministere s'est aussi deja engage a utiliser une bonne partie du reste de l'argent pour financer les programmes destines a ameliorer la qualite de vie. 
entre les fonds consacres au maintien de la paix et la portion allouee au paiement de la dette et a l'amelioration de la qualite de vie, aucune autre somme supplementaire ne sera investie dans les biens d'equipement, dans la formation ni dans les secteurs qui ont desesperement besoin de plus d'argent. 
cet apport limite d'argent frais accroit a peine le budget de base. 
les militaires devront encore faire des pieds et des mains pour maintenir le nombre d'employes a plus de 60 000 et pour payer l'equipement neuf.  
une question tout aussi importante que le financement inadequat est la reduction du personnel militaire. 
malgre l'augmentation considerable du budget du ministere de la defense, le nombre effectif des troupes pourrait bien descendre sous la barre des 60 000 indiquee dans le livre blanc de cette annee. 
en effet, les forces canadiennes retireront des soldats des missions de maintien de la paix pour faire passer le nombre des troupes en sol etranger de 4 500 a 3 000 puisque les augmentations ne permettront pas aux forces canadiennes de conserver le niveau actuel de l'effectif deploye outre-mer.  
en depit du soutien dont elle beneficie, il demeure que l'institution fonctionne au-dela de ses capacites. 
il est de moins en moins evident que les forces armees du canada puissent maintenir leur actuelle charge operationnelle. 
beaucoup d'hommes et de femmes accomplissent deja leur quatrieme ou cinquieme mission outremer en sept ans. 
les deploiements repetes de nos militaires compromettent la capacite du canada de faire face a des situations delicates.  
je voudrais dire quelques mots sur les conditions auxquelles sont exposees nos forces armees. 
le ministere de la defense nationale met l'accent, depuis quelques annees, sur les programmes qualite de vie et les changements operes ont ete probants. 
une partie importante des credits alloues dans le budget de 2000 seront consacres au programme d'amelioration de la qualite de la vie, et notamment a l'augmentation de la remuneration, des avantages sociaux et des allocations pour invalidite. 
les fonds injectes dans les programmes qualite de vie sont investis a bon escient, cela ne fait aucun doute. 
mais nous avons la preuve que des financements complementaires sont requis pour faire face a l'autre crise confrontant les forces armees.  
les forces de reserve, voila un autre aspect des plus importants de nos forces armees. 
le ministere de la defense nationale a decide de donner suite aux 36 recommandations formulees dans le rapport du comite special sur la reorganisation des forces de reserve. 
il en a deja execute integralement huit, dont quatre concernent le soutien aux programmes des cadets et des canadian rangers, et quatre autres concernent la composition generale des forces armees du canada et la necessite de supprimer les differences sur le plan administratif entre les forces regulieres et les forces de reserve.  
l'harmonisation de la remuneration et des avantages sociaux, primordiale pour le personnel, avance a grands pas grace a ce programme qui ameliore considerablement la remuneration du personnel de la reserve. 
les taux des soldes de la force de reserve sont maintenant fixes a 85 p. 100 des taux de la force reguliere et toutes les futures initiatives en matiere de remuneration s'appliqueront a tous les membres des forces canadiennes.  
la mise en oeuvre des 28 autres recommandations est en cours, et la plupart visent surtout la restructuration de la reserve de la force terrestre qui se deroule en deux phases concurrentes. 
jusqu'a maintenant, la premiere phase, qui porte sur l'infrastructure et les effectifs, a permis d'ajouter des effectifs pour remplacer 14 districts de milice comportant une organisation initiale de 10 groupes-brigades. 
il reste a relever le defi de la restructuration au niveau des unites, ce qui pourrait entrainer certains ajustements aux organisations regimentaires; cette tache sera le principal objectif des prochains mois. 
la deuxieme phase portera sur des elements a plus long terme, y compris la formation, la mobilisation, l'equipement, les politiques et les musiques.  
il me tarde de recevoir le rapport de john fraser. 
cependant, je m'inquiete car il semble qu'il pourrait exister certaines differences entre le contenu de ce rapport et les projets d'avenir du ministere. 
notre tache est toute determinee d'avance car nous devrons suivre de pres le deroulement de la restructuration des forces de reserve.  
dans son rapport provisoire de 1998-1999, le comite de surveillance du ministre pour les changements a critique severement la mise en oeuvre des reformes touchant la restructuration des forces de reserve. 
les decisions ministerielles visant l'organisation du processus de restructuration n'ont pas ete mises en oeuvre. 
le comite a constate que les forces canadiennes ont abandonne la plupart des principaux principes de la restructuration et ont accompli trop peu depuis les examens de 1988 et de 1999. 
alors que les forces de reserve peuvent appuyer la force reguliere, et le font effectivement, tant a l'etranger qu'au pays, on peut se fier a elles seulement dans une certaine mesure. 
apres avoir essaye, au debut des annees 90, de deployer des contingents de maintien de la paix comportant une proportion elevee de reservistes - jusqu'a 40 p. 100 en fait - les forces canadiennes ont ensuite limite a 20 p. 100 le nombre de reservistes dans un contingent a cause des couts de formation et de la perte de cohesion au sein de l'unite.  
les projets de la defense, tels que decrits dans le guide de planification de la defense 2000 et la strategie 2020, accordent une grande importance a l'intervention rapide en cas de crises naissantes, une tache que les reservistes ne peuvent accomplir facilement et economiquement. 
en outre, l'absence de rappel garanti signifie que les operations nationales doivent s'appuyer sur un nombre important de membres de la force reguliere, meme si un grand nombre de reservistes sont deployes.  
comme toujours, le facteur decisif semble etre l'argent. 
le manque de fonds a egalement un effet tres negatif sur la formation et le materiel. 
cela a ensuite des effets sur la preparation et la capacite fondamentale des forces canadiennes. 
pres de la moitie des reductions de budget du ministere ont ete assumees par le budget du materiel. 
en 1996, a la suite d'une serie de reductions budgetaires, le ministere a pris l'engagement d'eviter de repeter l'experience des annees 70, lorsque l'etat du materiel est devenu un grave probleme. 
en depit de cet engagement, les programmes d'investissment a long terme et les programmes pour les services de la defense prevoient actuellement un declin des depenses pour le materiel au cours des 5 a 15 prochaines annees.  
le budget d'investissement des forces canadiennes represente maintenant environ 90 p. 100 du budget global. 
le verificateur general a mis en garde, en 1998, contre le fait que le mdn risquait de voir son materiel finir par etre trop vieux et se deteriorer si le budget d'investissement n'augmente pas.  
la strategie 2020, qui a ete mise en place l'ete dernier, etablit un objectif sur cinq ans de 23 p. 100 du budget de la defense pour les investissements. 
toutefois, la derniere tentative du mdn d'atteindre un objectif pour les achats de materiel a la fin des annees 80 et au debut des annees 90 a ete un echec.  
honorables senateurs, le financement inadequat a entraine de nombreux retards et annulations dans le processus d'acquisition de materiel. 
le materiel inadequat a egalement compromis la capacite des forces canadiennes, dans leurs missions a l'etranger et au canada. 
il existe des lacunes importantes dans la surveillance strategique et seulement une capacite limitee pour exercer la volonte de notre pays dans le milieu tres exigeant de l'arctique canadien. 
des ressources inadequates signifient egalement que le canada trouve de plus en plus difficile de suivre les progres technologiques.  
le comite de la defense nationale de la chambre des communes a fait du travail utile, notamment son etude et son rapport sur la qualite de vie dans les forces armees, mais il n'a pas aborde les problemes operationnels centraux qui hantent les forces canadiennes et sapent la mission du mdn. 
l'otan a exprime l'avis que le canada ne faisait pas sa part dans les organisations multilaterales et bilaterales vouees a la securite.  
son honneur le president suppleant :
je regrette d'informer l'honorable senateur rompkey que son temps de parole est termine. 
y a-t-il consentement unanime pour que le senateur poursuive?  
des voix:
d'accord.  
le senateur rompkey :
merci. 
j'ai presque termine, honorables senateurs.  
le secretaire general de l'otan, lord robertson, a signale que le canada etait a l'avant-dernier rang, parmi les membres de l'otan, pour ce qui est de ses depenses en matiere de defense comme pourcentage du pib. 
malgre tous nos pretextes, nous sommes loin d'etre le seul pays qui doit faire face a des contraintes financieres et a la restructuration de ses forces armees. 
les depenses en matiere de defense ont diminue dans la plupart des pays de l'otan, mais les depenses globales du canada restent parmi les plus faibles. 
en 1997, le canada a consacre 1,3 p. 100 de son pib a la defense, contre 3,4 p. 100 aux etats-unis, 2,7 p. 100 au royaume-uni et 1,6 p. 100 en allemagne.  
la population canadienne considere aussi avec scepticisme les moyens d'action de nos forces. 
selon un sondage de la firme torontoise pollara effectue au debut de 1999, 69 p. 100 des repondants estiment que les militaires n'ont pas le materiel necessaire pour faire leur travail. 
le parlement commence a peine a remettre en question de nouvelles compressions dans le budget de la defense. 
de nombreux deputes reclament maintenant un programme quinquennal d'augmentations budgetaires. 
les difficultes sont bien connues. 
des pressions accrues pour intervenir dans les cas d'eruption de violence dans le monde entier imposent un fardeau supplementaire aux services et les progres technologiques revolutionnent la facon dont les guerres sont menees. 
dans cet environnement volatile, nos forces ont subi des compressions massives. 
au cours de la derniere decennie, le nombre de missions militaires a triple, mais le nombre de membres des forces armees est passe de 90 000 a moins de 60 000 en l'an 2000-2001.  
nous n'avons tout simplement pas fait assez. 
des mesures partielles et des succes partiels sont inacceptables. 
les canadiens meritent mieux.  
l'honorable colin kenny :
honorables senateurs, l'honorable senateur accepterait-il de repondre a une question?  
le senateur rompkey :
bien sur.  
le senateur kenny :
je voudrais m'associer aux observations formulees par l'honorable senateur rompkey. 
j'ai eu l'occasion de sieger au comite special qui etait si bien preside par les senateurs rompkey et de bane.  
le senateur rompkey :
honorables senateurs, c'est une question a laquelle il est difficile de repondre. 
on se demande ce que le comite aurait recommande s'il avait su. 
je pense que nous avions raison dans nos recommandations. 
nous avons etabli une limite. 
cependant, je ne crois pas qu'on a respecte cette limite. 
je pense que nous sommes tombes au dessous de ce seuil. 
la realite maintenant est que je crois, a l'instar, sauf erreur, de bien d'autres, que nous n'avons pas la capacite de remplir toutes les missions dans lesquelles nous nous sommes engages ici et a l'etranger. 
nous avons pris certains engagements a l'egard des canadiens, de norad, de l'otan et des nations unies. 
je ne crois pas que nous pouvons respecter tous nos engagements, etant donne la structure et le budget en place a l'heure actuelle.  
je suis decu que le seuil que nous avions fixe n'ait pas ete respecte. 
je crois qu'il nous incombe, en tant que parlementaires, de continuer d'assurer une surveillance. 
je crois que le senat a un role a jouer pour ce qui est d'assurer l'adoption de ce que nous avons recommande en 1994. 
l'honorable j. michael forrestall :
honorables senateurs, j'ai moi aussi une question a poser a l'honorable senateur rompkey. 
tout d'abord, je tiens a le remercier pour son allocution. 
je serais tente de demander a son copresident s'il est d'accord. 
j'aimerais que l'honorable senateur dise si nous n'avons pas un peu failli a nos responsabilites en ne reclamant pas avec plus d'insistance - et je regrette que le copresident du comite ne soit pas ici en ce moment - l'instauration, soit par le senat, soit de concert avec l'autre endroit, du mecanisme de surveillance qui nous aurait permis, ainsi qu'aux canadiens - en nous faisant part de leur opinion - d'etablir clairement que nous avons depasse depuis longtemps le point de vetuste.  
je peux dire officieusement aux honorables senateurs que les chiffres que nous pensons etre exacts sur les forces canadiennes sont surestimes. 
nous le voyons dans l'evacuation de la sierra leone. 
l'honorable senateur pense-t-il qu'il serait utile que le senat fasse cavalier seul? 
vaut-il la peine de se debattre? 
si c'est votre seuil, alors tentons notre chance. 
voyons si nous pouvons obtenir des resultats. 
le senateur roche et moi-meme sommes engages dans un debat sur le dispositif de defense nmd. 
j'aimerais que les senateurs - et je suis convaincu que l'honorable senateur rompkey me donnera raison - participent a un debat sur ce dispositif de defense. 
c'est crucial.  
je m'interroge aussi sur la plate-forme. 
je sais qu'il est tard, que les gens ont faim et veulent rentrer chez eux, mais ces sujets seront plus adequatement etudies par un comite interesse qui s'y connait dans le domaine. 
nous n'avons pas les ressources. 
l'honorable senateur pourrait-il commenter cet aspect? 
il est question d'un dispositif de defense nmd, d'une operation precise et des budgets d'entretien et d'immobilisations. 
il est absolument necessaire d'examiner la question et de produire un livre vert et un livre blanc. 
il est essentiel de faire profiter le gouvernement de nos excellentes lumieres dans ces domaines. 
l'honorable senateur pourrait-il se prononcer sur tout cela?  
le senateur rompkey :
je le ferai avec plaisir. 
je suis heureux que cette question ait ete soulevee. 
c'est quelque chose que nous pouvons faire a cet endroit. 
depuis quelques annees, bon nombre d'entre nous ont appuye l'etablissement d'un comite senatorial permanent de la defense nationale et de la securite. 
loin de moi l'idee de mettre le leader adjoint du gouvernement et le chef adjoint de l'opposition sur la sellette, mais je remarque qu'ils sont tous les deux au senat et qu'ils ont suivi attentivement le debat et ecoute la question soulevee par l'honorable senateur forrestall, ainsi que la reponse. 
loin de moi l'idee de les mettre sur la sellette aujourd'hui; je veux simplement leur rappeler que de nombreux senateurs estiment que la creation d'un comite senatorial permanent sur la defense et la securite aurait du se faire il y a longtemps et qu'on devrait y voir des maintenant, car il y a du travail a faire.  
son honneur le president suppleant :
honorables senateurs, si aucun autre senateur ne veut prendre la parole, je considere clos le debat sur cette interpellation.  
la visite du premier ministre au moyen-orient et dans la region du golfe persique 
interpellation-ajournement du debat 
l'honorable pierre de bane , ayant donne avis le jeudi 4 mai 2000: 
- honorables senateurs, j'ai l'honneur de faire rapport a cette chambre de la visite entreprise du 8 au 20 avril dernier par le premier ministre du canada, le tres honorable jean chretien, dans plusieurs pays du moyen-orient, soit israel, la palestine, l'egypte, le liban, la jordanie, la syrie ainsi que l'arabie saoudite.  
j'etais tres heureux que le premier ministre ait invite plusieurs parlementaires des deux chambres de notre parlement a l'accompagner. 
c'etait la premiere fois dans l'histoire du canada que le chef du gouvernement canadien faisait une visite aussi etendue et couvrant un si grand nombre de pays dans cette region ou nous sommes engages, pourtant, depuis si longtemps.  
on pourrait meme dire que le role decisif assume par le canada lors de la crise du canal de suez en 1956 nous a non seulement permis de denouer une crise impliquant les deux anciennes meres patries du canada, soit la france et l'angleterre, mais que cette participation a egalement ete un moment tres important dans l'histoire de notre pays.  
c'est pour avoir joue un role central en vue de desamorcer la crise du canal de suez que le prix nobel de la paix a ete decerne au ministre des affaires etrangeres de l'epoque, m. lester b. pearson, plus tard premier ministre du canada. 
c'est a l'occasion de cette crise que le canada a instaure le concept moderne de maintien de la paix par l'organisation des nations unies.  
depuis, le canada participe a toutes les operations de maintien de la paix au moyen-orient, notamment a celles des premiere et deuxieme forces d'urgence, de la mission d'observation au yemen, de la force interimaire au liban, du groupe d'observateurs militaires pour l'iran et l'iraq et de la commission speciale des nations unies.  
c'est la conviction du canada que les activites de maintien de la paix contribuent a la stabilite dans la region, ce qui facilite le processus de paix au moyen-orient. 
a l'heure actuelle,239 membres des forces canadiennes participent a cinq operations de maintien de la paix et missions connexes au moyen-orient.  
sur le plateau du golan, la force des nations unies observe le degagement par les forces d'israel et de la syrie. 
nous avons la-bas 190 membres des forces canadiennes, dont un a titre de commandant.  
l'organisme charge de la surveillance de la treve compte11 membres des forces canadiennes qui assurent la mediation entre l'egypte, israel, la jordanie, le liban et la syrie, et aident d'autres missions de l'onu.  
de plus, six membres des forces canadiennes participent a la mission d'observation des nations unies pour l'iraq et le koweit.  
la force multinationale et observateurs (fmo), qui surveille le desengagement entre israel et l'egypte en vertu des accords de camp david, dispose de 30 membres des forces canadiennes affectes a des postes d'etat-major, de controle de la circulation aerienne et de l'administration.  
enfin, deux canadiens font partie de la commission de controle, de verification et d'inspection des nations unies creee en decembre 1999 afin de poursuivre l'inspection et la destruction des missiles balistiques et des armes chimiques, nucleaires et biologiques de l'iraq.  
le canada a egalement participe a deux missions de maintien de la paix des nations unies au liban, celle du groupe d'observation, en 1958-1959 et celle de la force interimaire, en 1978.  
le canada est un ardent defenseur du processus de paix au moyen-orient, un participant actif aux negociations multilaterales et un important bailleur de fonds pour les programmes d'aide dans la region. 
cela fait pres de 50 ans que le canada participe aux efforts deployes par la communaute internationale pour assurer la paix au moyen-orient.  
le processus de paix de madrid a ete lance par les etats-unis et l'ex-union sovietique en 1991, dans le but de trouver une solution complete au conflit israelo-arabe. 
les negociations ont ete longues et ardues, a l'image de la complexite des questions et des compromis a faire pour instaurer une paix durable. 
la declaration de principe d'israel et de l'organisation de liberation de la palestine (olp), signee a washington en 1993, les accords interimaires subsequents, signes en 1994 et en 1995, etendant l'autonomie palestinienne a la cisjordanie et a gaza, et le traite de paix israelo-jordanien signe en 1994 ont constitue des temps forts de ces negociations.  
en 1992, les etats-unis et la russie ont lance a moscou la deuxieme phase du processus de paix de madrid. 
les ministres des affaires etrangeres et les delegues de 36 pays - comprenant des representants du moyen-orient, de l'europe, du japon, de la chine et du canada - s'y sont trouves engages.  
les negociations multilaterales viennent completer - et non remplacer - les negociations bilaterales. 
cinq groupes de travail ont ete constitues: controle des armements et securite regionale, developpement economique regional, refugies, ressources en eau et en environnement. 
jusqu'a present, la syrie et le liban ont decide de ne pas participer tant que les negociations bilaterales n'auront pas progresse davantage.  
le canada est un grand partisan d'une solution negociee au conflit israelo-arabe et il appuie sans reserve le mecanisme des negociations bilaterales. 
son principal objectif est d'aider les pays du moyen-orient a trouver des moyens de collaborer les uns avec les autres.  
le canada est l'un des principaux partenaires du processus multilateral. 
il preside le groupe de travail sur les refugies et est membre du groupe de direction qui a pour tache de superviser les cinq groupes de travail. 
le canada fait egalement partie du comite ad hoc de liaison et coordonne l'aide internationale a l'autorite palestinienne. 
le ministre canadien des affaires etrangeres s'est rendu dans la region en 1997 pour rencontrer les dirigeants arabes et israeliens.  
le canada fait egalement partie du groupe de travail sur la securite regionale et le controle des armements. 
en tant que facilitateur des mesures de renforcement de la confiance dans le domaine maritime, il a ete l'hote de plusieurs manifestations, dont le symposium sur la securite maritime qui s'est tenu en nouvelle-ecosse en 1997. 
des experts en recherche et sauvetage du moyen-orient ont ete reunis a cette occasion, a l'invitation de la garde cotiere canadienne et avec l'appui de l'agence canadienne de developpement international, l'acdi.  
le canada apporte en outre son savoir-faire technique et une aide au developpement au groupe de travail sur les ressources en eau et a celui de l'environnement. 
sous l'egide de l'acdi, un programme de formation a l'intention de techniciens israeliens, palestiniens et jordaniens specialises en donnees sur l'eau est actuellement mis sur pied.  
la crise persistante des refugies palestiniens deplaces par le conflit israelo-arabe est l'un des plus importants dossiers qui doive etre aborde dans le processus de paix au moyen-orient. 
on compte a l'heure actuelle 3,6 millions de refugies inscrits aupres de l'office de secours et de travaux des nations unies pour les refugies de palestine dans le proche-orient. 
ils vivent en jordanie, au liban, en syrie, de meme qu'en cisjordanie et a gaza. 
toutes les parties au processus de paix reconnaissent que, pour instaurer une paix globale et durable au moyen-orient, il est fondamental de trouver une solution juste au probleme des refugies.  
sous la presidence du canada, le groupe de travail sur les refugies, represente par m. robinson, cherche a reunir les familles et a ameliorer les conditions de vie des refugies et des personnes deplacees sans porter atteinte a leurs droits ni a leur statut futur. 
on sait que la question des refugies est difficile et delicate. 
c'est avant tout une affaire de negociations entre israel et les palestiniens, tout comme les questions des frontieres, des colonies de peuplement et de jerusalem.  
le groupe de travail fonctionne par consensus, selon des regles fixees par l'ensemble des membres. 
les principaux sujets en discussion sont les bases de donnees, le perfectionnement des ressources humaines - y compris la formation de la main-d'oeuvre et la creation d'emplois - la reunification des familles, le developpement de l'infrastructure economique et sociale, le bien-etre des enfants et la sante publique. 
le canada a accueilli deux des huit seances plenieres tenues jusqu'ici.  
meme si le liban ne fait pas partie du groupe de travail sur les refugies, le canada a travaille avec cet etat et avec d'autres pays concernes afin d'obtenir de l'aide internationale a l'intention des refugies palestiniens au liban et de s'assurer que la question de leur avenir demeure presente sur la scene internationale.  
le groupe de travail sur les refugies a aide l'office de secours et de travaux des nations unies a recueillir des fonds pour son programme de mise en 9uvre de la paix. 
il a reuni plus de 90 millions de dollars americains pour des projets a realiser en cisjordanie, a gaza, en jordanie, en syrie et au liban. 
le groupe a apporte un soutien financier a la formation dans les domaines de la sante publique, de la construction, de la petite entreprise, de l'agriculture et de l'administration publique.  
il a aide les refugies palestiniens au liban a avoir acces aux hopitaux. 
il a livre des fournitures medicales et du materiel sanitaire a l'office de secours et de travaux et a la societe du croissant-rouge pour les palestiniens, et il a appuye leurs cliniques. 
le groupe de travail a elabore et finance en partie un programme visant a satisfaire aux besoins urgents des enfants palestiniens. 
les membres du groupe de travail ont egalement accorde un soutien financier a un grand nombre de projets individuels.  
les parties au groupe de travail sur les refugies ont un objectif humanitaire commun, celui de reunir les familles separees lors du conflit israelo-arabe. 
leurs efforts ont permis d'accroitre le contingent des personnes admises en cisjordanie et a gaza pour y retrouver leurs familles. 
avec l'aide du canada et du koweit, la relocalisation a gaza de quelque 500 familles du camp canada, dans le sinai egyptien, est censee etre terminee avant la fin de l'an 2000.  
le groupe de travail sur les refugies a parraine plusieurs initiatives de collecte et d'analyse de renseignements de base dans le but de definir l'ampleur du probleme des refugies, d'etablir les priorites et d'evaluer l'incidence des differentes options politiques. 
le groupe de travail constitue une instance au sein de laquelle les parties regionales peuvent dialoguer. 
la derniere reunion, qui s'est tenue a paris en mars 1999, a porte sur la reunification des familles.  
le groupe de travail encourage aussi le dialogue avec les refugies eux-memes en menant des missions internationales dans les camps de refugies, comme ceux de jordanie en 1994, en 1996 et en 1999, ainsi que de gaza et de cisjordanie en 1998. des missions semblables ont ete menees au liban en 1994 et en 1997. 
j'ai voulu dresser cette toile de fond de la contribution canadienne a ce probleme, qui a ete une tragedie immense depuis plus d'un demi-siecle.  
au terme de la visite que plusieurs parlementaires de cette chambre et de l'autre endroit ont effectuee avec le premier ministre, je dois dire que ce fut la visite la plus exhaustive, la plus complete jamais entreprise par le chef du gouvernement canadien dans cette region. 
c'est un voyage qui a ete seme d'embuches, mais il ne fait aucun doute que le jeu en valait la chandelle. 
nous avons ete frappes personnellement par l'accueil extremement chaleureux que le premier ministre a recu partout, de jerusalem a djeddah.  
le premier ministre avait trace quatre grands objectifs a ce voyage, a cette visite au moyen-orient et dans le golfe persique. 
premierement, montrer que le canada continue d'avoir a c9ur la recherche d'une paix juste, durable et globale, ou la dignite est respectee. 
le premier ministre a encourage toutes les parties a ne pas perdre de vue cet objectif. 
pour que nous ayons une paix juste et globale, il faut que la dignite soit accordee a tout le monde.  
aussi, le premier ministre a annonce qu'un groupe d'hommes d'affaires, sous la direction de notre ministre du commerce international, se rendra dans la region d'ici la fin de l'annee.  
enfin, le premier ministre a encourage un dialogue sur les valeurs de la democratie, les droits de la personne, la bonne gouvernance et la regle du droit. 
au sujet du processus pour la paix, tous les interlocuteurs connaissent la politique canadienne, fondee sur les resolutions du conseil de securite des nations unies, et en respectent l'equite. 
nous avons participe a chacune des missions de paix depuis ce temps. 
tant le premier ministre barak que le president assad ont souligne le role positif joue par le canada dans le maintien de la paix au moyen-orient.  
sur la question des refugies, j'ai deja indique que les contributions du canada a l'aide aux refugies est l'une des plus importantes et il preside, comme je l'ai dit, le groupe de travail pour les refugies. 
lors de la rencontre du premier ministre avec le president arafat, prix nobel de la paix, ce dernier a chaleureusement remercie le canada pour son leadership en ce qui a trait a la question des refugies et il a remis au premier ministre du canada une decoration.  
son honneur le president suppleant :
la periode de 15 minutes qui vous etait allouee est ecoulee. 
la permission est-elle accordee de poursuivre, honorables senateurs?  
des voix:
d'accord.  
le senateur de bane :
en plus de decorer le premier ministre, le president arafat a remis au senateur prud'homme l'ordre de bethleem 2000, j'ai ici en main cette decoration. 
le senateur prud'homme a travaille sans relache depuis nombre d'annees pour donner justice au peuple palestinien, et je veux lui rendre hommage.  
de plus, le premier ministre canadien, m. chretien, a rendu visite aux refugies du camp de souf, en jordanie. 
il les a assures que le canada fera tout ce qu'il peut pour qu'ils ne soient pas oublies du reste du monde. 
il leur a repete qu'il faut arriver a une solution juste et negociee entre les parties. 
au sujet de la promotion, du dialogue et des valeurs dans la region, le premier ministre a rappele a tout le monde que la mission du canada est de batir des ponts. 
le premier ministre a annonce que le fonds pour le dialogue et le developpement est reconduit pour quatre ans, afin de promouvoir un rapprochement entre les israeliens et les arabes.  
concernant le deminage, le premier ministre a annonce un octroi additionnel de 500 000 dollars pour les operations de deminage dans la vallee du jourdain. 
quant a la priorite a la population, aux hommes, aux femmes et aux enfants, le premier ministre a propose la creation d'un centre regional de securite humaine qui serait base a amman, capitale de la jordanie.  
le roi abdullah a applaudi cette proposition innovatrice visant a repondre aux besoins des gens dans toute la region. 
au liban, le president lahoud nous a dit que notre peu de bagage nous donnait une credibilite speciale dans la region. 
l'universite juive de jerusalem a decerne un doctorat honoris causa au premier ministre du canada pour recompenser le role que m. chretien joue pour le progres de la paix dans toute la region.  
le premier ministre a ete le premier chef de gouvernement etranger a visiter la communaute arabe en israel, a nazareth, qui est la principale ville arabe en israel. 
m. shimon peres, lui aussi prix nobel de la paix, a voulu se joindre au premier ministre pour parler de tolerance et de comprehension a des etudiants du secondaire au seminaire et a l'ecole secondaire saint-joseph de nazareth, dirigee par le pere shoufani, le cure de nazareth, qui a rendu visite au premier ministre chretien en octobre dernier.  
(2010) 
je voudrais egalement dire un mot au sujet du commerce et d'autres formes de cooperation. 
j'ai vu le travail exceptionnel que le president ouellet et son equipe, avec les autres entreprises canadiennes, accomplissent a la grande satisfaction des autorites gouvernementales libanaises. 
je pense que la visite du premier ministre canadien a ouvert des portes en haut lieu pour les entreprises canadiennes. 
je me rappelle de notre reunion a la chambre de commerce de djeddah, en arabie saoudite, ou tout les hommes d'affaires importants de l'arabie saoudite etaient presents pour un dialogue avec le premier ministre. 
j'ai deja mentionne que le ministre du commerce international, l'honorable pierre pettigrew, se rendra dans la region d'ici quelques mois.  
le premier ministre s'est aussi engage aupres d'israel a travailler avec les palestiniens afin qu'ils s'engagent dans des partenariats de haute technologie. 
en egypte, le premier ministre, le dr alaf ebeid, a complimente publiquement le canada. 
nous sommes des partenaires fiables qui possedons une expertise technique et d'excellentes competences de gestion.  
enfin, pour promouvoir le dialogue et les valeurs canadiennes, le premier ministre a repete a plusieurs reprises: 
nous ne sommes pas ici pour precher, mais pour partager notre expertise et notre experience.  
l'experience du canada peut etre pertinente. 
notre charte canadienne des droits et libertes a inspire la cour supreme d'israel. 
le premier ministre chretien a rendu visite au juge en chef de la cour supreme d'israel. 
le premier ministre n'a pas hesite a aborder des sujets delicats avec ses interlocuteurs. 
je pense a la question des droits de la personne et de la bonne gouvernance des autorites palestiniennes avec la syrie, l'arabie saoudite et les crimes d'honneur en jordanie. 
m. chretien a aussi parle de l'impact de la mondialisation, de la tolerance dans la diversite et du respect des droits de la personne.  
a l'aube du millenaire , le premier ministre a rappele le caractere indispensable de la democratie, qui permet de liberer les energies de tous les citoyens d'un pays en meme temps que de reconnaitre leurs droits fondamentaux.  
en un mot, ce fut une visite a ete un succes exceptionnel. 
on nous a dit combien on estimait le canada, ce que le canada a fait pour cette region, une des regions les plus troublees et souffrantes de la planete.  
en arabie saoudite, je me rappelle le ministre saud, fils du roi pisal, et ministre des affaires etrangeres, qui nous a dit combien on appreciait la franchise du premier ministre. 
il a ajoute que l'humilite traditionnelle du canada ne rend pas justice a l'importance du role que nous jouons.  
bref, ce fut une visite exceptionnelle, et cela est attribuable au premier ministre du canada, qui a eu le courage d'entreprendre cette visite au moyen-orient. 
il fut le premier chef de gouvernement canadien a entreprendre une visite aussi importante.  
avant d'aborder les principaux commentaires desobligeants de certains journalistes canadiens, je voudrais rendre hommage aux diplomates canadiens qui oeuvrent dans ces pays. 
dans chacun de ces pays, j'ai rencontre des hommes et des femmes qui representent le canada dans nos differentes ambassades, et qui font un travail exceptionnel. 
je voudrais leur rendre hommage, qu'ils soient chefs de mission ou collaborateurs. 
je me rappelle, honorables senateurs, du caire, ou le premier ministre du canada offrait un diner d'etat. 
tout le cabinet egyptien etait present. 
qui croyez-vous a agi a titre de maitre de ceremonie?mme 
isabelle martin, de la ville de quebec, une jeune diplomate a notre ambassade. 
c'etait comme cela dans chacun des pays. 
j'etais fier de voir ces diplomates canadiens.  
avant de parler des diverses critiques dont le premier ministre a ete la cible pendant son voyage la-bas, il convient de dire que, pour ceux qui accompagnaient le premier ministre, il etait assez evident que certains journalistes avaient deja decide, avant meme d'arriver au moyen-orient, de s'en prendre a m. chretien, cette attitude allant tellement a l'encontre de l'ethique journalistique, et que de nombreux autres journalistes ont fait part de leur malaise a cet egard. 
la couverture mediatique de cette visite et la visite elle-meme etaient tellement differentes que les participants ont eu l'impression que deux voyages tres differents se deroulaient - celui que nous faisions avec le premier ministre, et celui dont les medias canadiens faisaient rapport.  
la malveillance de certains journalistes a atteint son paroxysme pendant une reunion d'information generale organisee par des diplomates canadiens a damas, en syrie. 
on a peine a imaginer le traitement rude et agressif que certains journalistes ont inflige a notre ambassadrice en syrie,mme alexandra bugailiskis. 
l'hostilite etait palpable et a souvent degenere en mauvaise foi pure et simple. 
malgre cela, l'ambassadrice a repondu habilement aux questions. 
pendant la derniere conference de presse a djeddah, en arabie saoudite, la journaliste de tva, lina dib, qui a prepare certains des reportages les plus biaises et malveillants, a eu le culot de demander au premier ministre s'il avait ete blesse par les attaques dont elle etait elle-meme l'auteure.  
c'etait la premiere visite officielle d'un premier ministre du canada au moyen-orient. 
m. chretien savait tres bien qu'il s'engageait sur un terrain mine au point que ses predecesseurs - tous sans exception - s'etaient abstenus de visiter la region. 
il etait par ailleurs convaincu qu'il etait temps que le canada, apres avoir ete engage dans la region depuis plus de 50 ans, surtout depuis 1956, fasse une visite officielle pour cimenter les relations bilaterales et contribuer a faire avancer la cause de la paix. 
en fait, la visite a donne une impulsion importante au dialogue politique entre le canada et chacun des pays visites, a contribue a stimuler les exportations des entreprises canadiennes actives sur ce marche important, a encourage le processus de paix dans lequel le canada est tres engage, a souligne les points de vue du canada en tant que president du comite sur les refugies forme a madrid, a favorise l'adhesion a l'accord d'ottawa sur l'interdiction des mines terrestres antipersonnel et, a amman, a vu epouser l'initiative canadienne visant a creer un centre regional de solution des conflits pour aider les parties dans la region - l'egypte, israel, la jordanie et les palestiniens, pour commencer - a fortifier la paix et a entreprendre differents programmes comme la formation professionnelle pour les casques bleus, le renforcement des institutions democratiques et la reforme judiciaire. 
la visite de notre premier ministre aura des repercussions qui continueront de se faire sentir durant de nombreuses annees encore.  
pour bien montrer que les reportages des medias n'avaient aucun rapport avec la realite, je ferai remarquer que pas un seul des interlocuteurs du premier ministre chretien n'a exprime la moindre critique, desapprobation ou reserve a propos de ses declarations. 
bien plus, chacun d'eux a insiste pour exprimer, avec des gestes clairs et eloquents, la qualite des relations qu'ils avaient nouees avec le premier ministre du canada. 
le president moubarak a exprime publiquement la cordialite de son amitie avec m. chretien, et le cabinet egyptien a assiste presque au complet a un diner offert par m. chretien.  
je faisais allusion a ce diner ou le maitre de ceremonie etait mme isabelle martin.  
la meme chose s'est produite en israel, lors d'un diner offert par le premier ministre barak. 
le prix nobel de la paix,shimon peres avait reserve presque toute une journee pour accompagner m. chretien a un evenement sans precedent a nazareth, dont on reparlera plus tard.  
au besoin, on pourrait citer des exemples similaires pour chacune des rencontres qu'a eues m. chretien avec ses homologues dans chacun des pays ou il s'est rendu. 
par exemple, pres de 1 000 personnes ont assiste a la reception donnee en son honneur au liban par la communaute libano-canadienne et organisee par notre ambassadeur au liban, son excellence m. haig sarafian.  
a preuve, m. chretien est le premier chef de gouvernement a visiter la communaute arabe d'israel depuis la creation de cet etat, il y a plus d'un demi-siecle. 
selon les dirigeants de la communaute arabe d'israel, aucun autre chef de gouvernement n'avait encore fait cela.  
il est pratiquement impossible de decrire l'emotion et la fierte de la communaute arabe d'israel en recevant cette reconnaissance d'un leader du g-7, apres un demi-siecle d'obscurite relative.  
pres de 20 p. 100 de la population d'israel est arabe. 
cette population se concentre en galilee, en particulier a nazareth, ville mi-chretienne et mi-musulmane. 
c'est la plus grande ville arabe d'israel, une sorte de capitale nationale, culturelle et patriotique pour les israeliens arabes. 
m. chretien, accompagne par shimon peres, a visite le seminaire et ecole secondaire st-joseph de nazareth, ecole que frequentent des eleves arabes de diverses fois et qui, depuis une douzaine d'annees, poursuit un projet de dialogue avec l'universite hebraique de jerusalem, la lyada.  
un moment memorable du voyage a ete celui ou le premier ministre a parle des valeurs de tolerance et de multiculturalisme des canadiens, tout en louant la communaute arabe d'israel.  
vous me permettrez de dire, a titre personnel, que je suis ne a haifa. 
ce voyage a ete mon premier retour - un moment de tres grande emotion - dans le pays ou je suis ne. 
j'ai revu la maison ou je suis ne. 
je ne l'avais pas vue depuis plus d'un demi-siecle. 
le fait de me voir la, avec mes collegues et le premier ministre du canada, pour rendre hommage a cette communaute, fidele a ses valeurs culturelles et patriotiques, a ete un moment que je garderai precieusement dans mon coeur.  
en octobre dernier, lors de la visite a ottawa du pere emile shoufani, comme ils disent la-bas, abouna emile, et d'une de ses collaboratrices, mme soad haddad, qui consacre sa vie a son eglise et a sa communaute, le premier ministre avait dit qu'il voulait se rendre a nazareth pour visiter leur ecole. 
ce n'etait pas pour rencontrer l'administration, mais pour voir les etudiants de cette ecole ainsi que les etudiants juifs de jerusalem. 
il s'est adresse a eux. 
le premier ministre a ecrit une page d'histoire en le faisant. 
j'ai ainsi constate que le premier ministre a tenu parole. 
j'avais les larmes aux yeux lorsque j'ai ete temoin de ce moment qui sera toujours present dans ma memoire et dans mon coeur.  
que dire des declarations que certains journalistes ont qualifiees de gaffes?  
il y a eu d'abord l'erreur qu'a commise le premier ministre de ne pas se rendre a jerusalem-est. 
comment la nouvelle est-elle sortie? 
quelques journalistes canadiens sont alles voir le haut fonctionnaire de l'olp responsable pour la question de jerusalem, faical husseini, et lui ont demande ce qu'il pensait du fait que le premier ministre ne s'etait pas rendu a jerusalem-est. 
celui-ci s'est dit decu. 
on en a deduit que les dirigeants etrangers acceptent habituellement l'invitation de l'olp de visiter jerusalem-est et que chretien commettait une erreur. 
les israeliens s'efforcent de faire accompagner tout dirigeant etranger qui se rend a jerusalem-est par des hauts fonctionnaires israeliens afin de montrer leur souverainete sur une ville unifiee. 
le president clinton a annule sa visite a jerusalem-est lorsque le maire de jerusalem, ehud olmert, a insiste pour l'accompagner.  
les dirigeants etrangers peuvent contourner le probleme en visitant les lieux saints a jerusalem-est, comme l'a fait le president chinois, jiang zemin, quelques heures a peine avant que m. chretien ne les visitent lui-meme.  
le premier ministre britannique, tony blair, a evite d'aller a jerusalem-est apres que son ministre des affaires etrangeres, robin cook, eut suscite la controverse en se rendant a jerusalem-est rencontrer un legislateur palestinien.  
la visite de jerusalem-est par le president chirac a entraine une serieuse bousculade avec les forces policieres israeliennes. 
reconnaissant le role joue par faical husseini en tant que president de la delegation palestinienne aux pourparlers multilateraux, m. chretien m'avait demande avant de partir d'ottawa de codiriger, avec le representant resident du canada aupres des palestiniens et le directeur general du moyen-orient, qui etait venu au ministere des affaires etrangeres, une delegation officielle aupres m. husseini. 
ce dernier m'a assure que les palestiniens etaient reconnaissants au canada du role diplomatique qu'il a joue sur la question de la palestine. 
apres tout, m. husseini est venu plusieurs fois a ottawa et y a ete chaleureusement accueilli par des hauts fonctionnaires.  
bref, comme vous vous en souviendrez, le secretaire au foreign office de la grande-bretagne, robin cook, avait ete accuse de toutes sortes de choses lorsqu'il etait alle a jerusalem-est. 
le premier ministre francais a subi aussi toutes sortes d'affronts et de problemes. 
notre premier ministre n'a eu a subir que les critiques des medias canadiens.  
il y a eu ensuite l'entretien avec le president de l'olp, yasser arafat, a gaza. 
cette fois-ci, on a accuse m. chretien de nous embarrasser aupres des israeliens en appuyant la menace du president arafat de faire une declaration unilaterale d'independance. 
le jerusalem post , journal de langue anglaise qui est la propriete de conrad black, a rapporte la rencontre avec arafat en ces termes: <<chretien conseille a arafat de ne pas faire de declaration unilaterale d'independance.>>  
le journal hebreu ha'aretz a publie un long article sur la rencontre avec chretien, disant que le canada appuyait la creation d'un etat palestinien, mais seulement par la voie de negociations. 
plusieurs paragraphes suivaient sur l'appreciation d'arafat du role du canada concernant la question des refugies et l'aide humanitaire et au developpement du peuple palestinien. 
aucun journal n'a parle d'appui en faveur d'une declaration unilaterale d'independance.  
en fait, le premier ministre avait fait la meme remarque a arafat en mars 1999 a ottawa, lorsque arafat faisait une tournee des capitales mondiales pour essayer de faire redemarrer les negociations qui etaient dans une impasse. 
arafat avait insiste sur le fait qu'israel ne respectait pas les delais fixes dans les accords d'oslo, et chretien avait dit que la menace de declaration d'independance etait un moyen de faire avancer les negociations. 
quand la meme chose s'etait produite a ottawa un an plus tot, cela n'avait provoque aucun tumulte dans la presse canadienne.  
la troisieme gaffe a ete la remarque du premier ministre a nazareth, ou il a dit qu'il comprenait que les israeliens revendiquent les eaux de la mer de galilee. 
quand on lui a demande ou devrait se situer la frontiere, le premier ministre a repondu que c'etait une question a negocier entre la syrie et israel, mais la plupart des medias canadiens ne l'ont pas releve.  
en fait, le conflit entre la syrie et israel est plus une question de frontieres et de securite qu'une question d'eau. 
les negociations avaient ete rompues a geneve le 26 mars durant une rencontre entre les presidents assad et clinton sur cette question. 
selon des sources bien informees en europe, en israel et aux etats-unis, le compromis qui avait ete conclu etait que la syrie reconnaissait le droit d'israel a des droits sur l'eau de la mer de galilee, mais que la frontiere syrienne devait etre reetablie a la ligne du 4 juin 1967, sur la rive nord-est du lac, ainsi que l'etablissement d'une sorte de patrouilles communes pour compenser les concessions de la syrie relativement aux droits a l'eau des israeliens. 
israel insistait pour que la frontiere soit tracee a 100 metres du lac. 
en fait, nombre d'habitants de la region n'etaient sans doute pas au courant des details des negociations ayant echoue. 
ces remarques de m. chretien ont ete reprises par le quotidien du parti baath, a damas. 
la question est source de profondes divisions au sein du cabinet israelien et, semble-t-il, entre le president assad et son ministre des affaires etrangeres, mais les propos du premier ministre ne s'eloignaient guere de l'accord de compromis ayant echoue.  
ayant pris note de la presence de m. chretien a nazareth, la presse canadienne a completement oublie de mentionner que c'etait la toute premiere fois de l'histoire qu'un chef politique etranger visitait nazareth, le foyer de la principale communaute arabe d'israel.  
la visite du premier ministre a ete particulierement bien recue a un moment ou les tensions etaient elevees entre les communautes musulmane et chretienne de nazareth. 
les appels du premier ministre en faveur de la tolerance et de la necessite de respecter la diversite dans toute societe ont egalement ete bien accueillis par l'auditoire, y compris shimon peres. 
de meme, la presse israelienne a fait paraitre un long article sur l'influence des lois et des pratiques judiciaires canadiennes sur les pratiques d'israel en matiere de droits de la personne. 
les histoires relatant les succes canadiens au moyen-orient font, de toute evidence, moins les manchettes que de supposes echecs.  
l'histoire la plus embarrassante aurait ete, selon la presse, l'accord intervenu entre le premier ministre canadien et le premier ministre ehud barak, selon lequel le canada accueillerait 15 000 refugies palestiniens apres la conclusion d'un accord final entre l'olp et israel. 
cette histoire vient d'un conseiller principal du premier ministre barak lors d'un vol qui le ramenait d'une reunion urgente avec clinton a washington au sujet de l'echec des negociations. 
l'histoire a ete publiquement niee, en l'espace de quelques heures, par le premier ministre lui-meme, m. chretien, et ensuite par m. barak. 
la question des refugies est l'une des plus controversees du programme de paix et une pour laquelle la neutralite du canada, en tant que president du groupe de travail multilateral sur les refugies palestiniens, est cruciale.  
les israeliens n'ont jamais ete satisfaits du groupe de travail. 
l'histoire a ete potentiellement prejudiciable, particulierement au liban ou le canada a, a maintes reprises, ete accuse par la presse de tenter d'etablir des refugies palestiniens sans s'occuper de la revendication des palestiniens, appuyee par les nations unies, d'un droit de retour et de compensation.  
la presse israelienne a rapporte qu'une reunion d'experts sur la question des refugies, tenue a ottawa en 1999, avait aide a faire progresser la question de la compensation. 
tout comme pour les visites de m. arafat ou de m. husseini a ottawa, la presse d'ottawa ne semble pas s'interesser a la politique canadienne au moyen-orient, si ce n'est lorsqu'il pourrait y avoir une histoire embarrassante.  
les autres histoires portaient sur l'echec de m. chretien a critiquer la presence militaire syrienne au liban ou sur le non-respect des droits de la personne en syrie et en arabie saoudite, mais la presse ne pouvait certainement pas s'attendre a ce que le premier ministre, lors d'une visite protocolaire, condamne directement ses hotes.  
la derniere histoire portait sur la mauvaise interpretation presumee des coutumes vestimentaires en arabie saoudite.  
voila, honorables senateurs, une revue de cette presse. 
la visite avait ete planifiee longtemps avant la lutte de pouvoir au sein du parti liberal qui a tellement occupe la tribune de la presse dans les semaines ayant precede la visite. 
les medias canadiens ont meme rapporte que les articles parus sur la visite du premier ministre au moyen orient pourraient rouvrir le dossier du leadership.  
nous avons longtemps deplore l'absence relative d'interet face a la politique etrangere parmi les medias canadiens. 
nous avons maintenant devant nous un exemple classique d'une histoire locale jouee dans un contexte etranger ou la couverture meme de l'affaire aurait pu constituer un embarras.  
la conclusion la plus triste a tirer de toute cette affaire est que les canadiens devraient eviter toute la question du moyen-orient tant comme sujet de discussion que comme enjeu politique ou tragedie humaine parce qu'ils pourraient avoir des problemes quoi qu'ils fassent ou quoi qu'ils disent. 
m. chretien a eu le courage d'entreprendre la premiere visite consacree a tous les pays importants du moyen-orient jamais effectuee par un premier ministre canadien. 
des voix:
bravo!  
(sur la motion du senateur prud'homme, le debat est ajourne.)  
affaires etrangeres 
autorisation donnee au comite d'etudier le rapport sur le rendement du ministere des affaires etrangeres et du commerce international 
l'honorable peter a. stollery , conformement a l'avis donne le 4 mai 2000, propose: 
que le comite senatorial permanent des affaires etrangeres soit autorise a etudier le rapport sur le rendement du ministere des affaires etrangeres et du commerce international pour la periode se terminantle 31 mars 1999, depose au senat le 2 novembre 1999 (document parlementaire no 2/36-71); et 
que le comite fasse rapport au plus tard le 31 mars 2001.  
l'honorable anne c. cools :
honorables senateurs, le senateur stollery ne veut rien ajouter de plus, la motion etant relativement claire. 
le senateur et moi nous sommes concertes pour la rediger. 
je suis d'accord pour que le senateur stollery et son comite des affaires etrangeres etudient le rapport sur le rendement du ministere des affaires etrangeres et du commerce international.  
le senateur stollery et moi nous etions mis d'accord pour fixer le delai de rapport au 31 aout de cette annee, mais au fil du processus de presentation de la motion, la date est devenuele 31 mars 2001. 
que le comite fasse rapport au plus tard le 31 aout 2000.  
son honneur le president suppleant :
plait-il aux honorables senateurs d'adopter la motion modifiee?  
des voix:
d'accord.  
affaires etrangeres 
autorisation donnee au comite d'examiner les faits nouveaux en russie et en ukraine 
l'honorable peter a. stollery , conformement a son avis du4 mai 2000, propose: 
que le comite senatorial permanent des affaires etrangeres soit autorise a examiner, pour en faire rapport, les faits nouveaux en matiere de politique, de questions sociales, d'economie et de securite en russie et en ukraine, en tenant compte des politiques et des interets du canada dans la region, ainsi que d'autres sujets connexes; 
que le comite presente son rapport final au plus tard le15 juin 2001; et que le comite conserve les pouvoirs necessaires a la diffusion des resultats de son etude contenus dans son rapport final et ce jusqu'au 29 juin 2001.  
l'honorable noel a. kinsella (chef adjoint de l'opposition) :
honorables senateurs, le senateur stollery pourrait-il dire au senat si le compte rendu des travaux de son comite indique que les membres de celui-ci ont appuye la motion a l'unanimite?  
le senateur stollery :
honorables senateurs, la reponse est oui. 
en fait, les deux partis ont participe a la redaction de la motion.  
son honneur le president suppleant :
vous plait-il, honorables senateurs, d'adopter la motion?  
des voix:
oui.  
(la motion est adoptee.)  
ajournement 
permission ayant ete accordee de revenir aux avis de motion du gouvernement: 
l'honorable dan hays (leader adjoint du gouvernement) , avec la permission du senat et nonobstant l'alinea 58(1) h ) du reglement, propose: 
que, lorsque le senat s'ajournera aujourd'hui, il demeure ajourne jusqu'a demain, le mercredi 10 mai 2000, a 13 h 30; 
que, a la suite du vote differe sur l'amendement au projet de loi c-2, le president interrompe les deliberations pour ajourner le senat; 
que, si un autre vote devait etre differe a 17 h 30 demain, le president suspende la seance jusqu'a 17 h 30 pour la mise aux voix du vote differe; et 
que tous les points figurant a l'ordre du jour et au feuilleton des avis, qui n'ont pas ete abordes, demeurent dans leur ordre actuel.  
(la motion est adoptee.)  
(le senat s'ajourne au mercredi 10 mai 2000, a 13 h 30.) 
